## 闭包与立即执行函数

#### 1. 闭包

闭包的表现形式就是一个函数中返回另一个函数，返回的函数中又引用了该函数作用域内的变量，另一种形式是函数作为参数传递也会行程闭包

闭包的作用是封装，封装的好处是可以避免全局污染和延长变量的生命周期

##### 类型一: 返回函数

```JavaScript
function add(){
    let a = 1
    return function(b){
        return a+b
    }
}
const addfunc = add()
console.log(addfunc(10))
```

##### 类型二: 函数作为参数

```JavaScript
function add(n,m){ 
  return n+m; 
} 

(function fn(f){ 
      var n = 1
      var m = 2
      // 调用add函数 
      f(n,m); 
})(add); 
// add函数作为参数f传入
```

##### 类型三: 延长变量生命周期

定义闭包函数如下所示: 

```JavaScript
function count(){
    var i=0;
    return function () {
        return ++i;
    }
}
```

调用代码如下所示:

```JavaScript
c1 = count();
console.log(c1());  //print1
console.log(c1());  //print2
console.log(c1());  //print3
 
c2 = count();
console.log(c2());  //print1
```

每次调用“count()”函数后就会生成一个计数器，而且不同的计数器之间不干扰。因为两次调用同一个函数，创建的栈是不同的，因此栈内的局部变量是不同的。

此后每次调用计数器，比如“c1()”，计数器就会自增1并返回。但是由于“count()”函数已经调用完毕，我们将无法通过任何其他办法去修改“count()”中变量“i”的值。

这就是闭包最实用的功能，就是**将你想操作的变量或对象隐藏起来，只允许特定的方法才能访问它**。

#### 3. 立即执行函数

要成为立即执行函数，需要满足两个条件:

- 声明一个匿名函数
- 立马调用这个匿名函数

最简单的立即执行函数如下所示:

```JavaScript
(function(){console.log('这是一个立即执行函数'))()
```

大多数小伙伴不理解的可能是为什么要把匿名函数用一对括号包起来。 其实，这么做的目的是为了兼容`JS`的语法。除了使用一对括号之外，我们还可以使用下面的语法：

```JavaScript
(function(){alert('我是匿名函数')} ()) 
(function(){alert('我是匿名函数')}) ()
!function(){alert('我是匿名函数')}() 
+function(){alert('我是匿名函数')}()
-function(){alert('我是匿名函数')}()
~function(){alert('我是匿名函数')}()
void function(){alert('我是匿名函数')}()
new function(){alert('我是匿名函数')}()
```

#### 4. 立即执行函数的作用

立即执行函数的作用只有一个，那就是**创建独立的作用域**。 让外部无法访问作用域内部的变量，从而避免**变量污染**。