## 信号处理

#### 傅里叶变换

非平稳信号处理应该是现在信号处理技术最新的也是最热的研究方向了，信号处理方法从最早的时域统计到傅里叶变换的频域分析，是人们认识信号本质的一次巨大飞跃。但是，傅里叶变换作为一个全局变换，天然的少了时间信息。

#### Gabor变换

Gabor提出了窗口傅里叶变换，这个信号分析带来了时间尺度，也第一次有了时频分析的概念。但是，窗口傅里叶变换的窗口如何选择成为了一个难题，选的太大，时间分辨率太大，选的太小，频率分辨率太大。

窗口傅里叶变换或短时傅里叶变换能够完成局部分析的关键是“窗口”，窗口的尺度是局部性程度的表征。当窗函数取为高斯窗时一般称为Gabor变换。选高斯窗的原因在于：

- 1）高斯函数的Fourier变换仍是高斯函数，这使得Fourier逆变换也用窗函数局部化了，同时体现了频率域的局部化；
- 2）根据Heisenberg测不准原理，高斯函数窗口面积已达到测不准原理下界，是时域窗口面积达到最小的函数，即Gabor变换最优

注意STFT的公式输出有两个自变量，时间t和频率ω，即它是一种时频分析！但由于一旦窗口函数选定后，时频窗口的形状便保持不变，割断了频率与窗口宽度的内在联系，Gabor变换实质是具有单一分辨率的分析。

Gabor变换可以达到时频局部化的目的：它能够在整体上提供信号的全部信息而又能提供在任一局部时间内信号变化剧烈程度的信息。简言之，可以同时提供时域和频域局部化的信息。

##### 缺点

 Gabor变换在一定程度上解决了局部分析的问题，但对于突变信号和非平稳信号仍难以得到满意的结果，即Gabor变换仍存在着较严重的缺陷。

- 1）Gabor变换的时频窗口大小、形状不变，只有位置变化，而实际应用中常常希望时频窗口的大小、形状要随频率的变化而变化，因为信号的频率与周期成反比，对高频部分希望能给出相对较窄的时间窗口，以提高分辨率，在低频部分则希望能给出相对较宽的时间窗口，以保证信息的完整性，总之是希望能给出能够调节的时频窗；
- 2）Gabor变换基函数不能成为正交系，因此为了不丢失信息，在信号分析或数值计算时必须采用非正交的冗余基，增加了不必要的计算量和存储量。



#### 小波变换

Morlet指出傅里叶变换本身就是全局的，而我们为什么还非得坚守傅里叶变换这个全局框架下呢？这种变化快的信号本身就是短时局部的信号不断变换，为什么不是一个个局部的去分析信号呢，这也是小波变换的基本思想。

小波将时频分析推向了研究高潮，这一时期小波理论不断发展，出现了许多小波，db系列小波，morlet小波，coif系列小波等等，可以看出来，小波研究都是基于小波基函数的研究，它不像傅里叶变换一样，基是固定的，而小波基函数有很多形式。

- 但是，如何针对不同信号选择这些基呢？
    - 根据实际处理任务提出了相对通用的小波基
        - 如图像处理中的曲波变换和脊波变换，
    - 同时使用多个小波基
        - 把多个小波基一起用，必然可以得到更好的结果，这典型的代表是多小波的发展。
- 还有一个关键问题是，小波变换受到测不准原理的限制，不能无限制的细分时间和频率。
- 当然普通小波变换存在时移缺陷和频率混叠的缺陷，而双树复数小波DTCWT得提出基本解决了该问题。
- 也有针对小波基难以构造的缺陷，提出了提升框架的小波变换。

但是小波变换就是小波变换，本质没有改变，小波具有的问题，后面发展出来的方法依然存在这些问题。工程运用中信号千变万化，小波基选择始终是摆在分析人员面前的问题，还有就是消噪，小波消噪软阈值和硬阈值的选择会对信号消噪能力有巨大影响，选择不好要么消除不够，有么太多。

##### 对比

比较一下小波变换、伽柏变换、傅里叶变换可以发现：

- 傅里叶变换不具有局部性；
- 伽柏变换有局部性，但有一些缺点（如前所述）；
- 小波变换不但具有局部性，而且尺度参数a可以改变频谱结构和窗口的形状，起到“变焦”的作用，因此小波分析可能达到多分辨率分析的效果（小变波换被誉为数学显微镜）。

从信号分析方法的理论发展过程可能看出：傅里叶分析特别适合分析长时间内较稳定的信号；STFT也有其一定的应用场合，但其效果取决于适当地选取窗函数；小波分析特别适合分析突变信号和奇异信号。

#### 后小波分析

当然后小波时代崛起了一批数据驱动的非线性非平稳信号处理方法，这些方法的提出就是摆脱小波基选择困难，测不准原理限制的问题，这类方法典型代表就是EMD，EMD方法根据信号自身特点不断分离开来，噪声和有用信号安照不同频带划分分离开，当然由于EMD方法本身诸多问题，后来发展出来了EEMD，CEEMD，CEEMDAN。CWEEMDAN等方法，但是其数学基础问题依然存疑，可是，EMD的提出给了人们一个启发，信号分解就是要让信号根据自己特点分开而不是人工的参与，一切应该是自驱动自适应才是最好的，受该思想的启发，小波研究者也希望将小波推广到这类方法中，其典型代表SWT和EWT，虽然方法很妙，但是其本质问题却并非数据驱动，有兴趣可以自行查阅文献，当然继承该思想的还有VMD、NSP、ITD方法，不得不提一下，这些方法都是非常适合非平稳非线性信号处理，但是分解中的一些参数设置却十分困难。