## 知识的诅咒

*你有没有遇到过这样的情况——“这么明显的事，我明明已经说得很清楚了，你为什么就是理解不了？是你蠢吗？还是你根本就没用心听？或是你根本就不想理解我？”先别急，可能是我们“真的错了”。*

#### 实验设计

这个题目让我想起来一个很有趣的、曾经红极一时的心理学研究。1990年，一位斯坦福大学研究生Elizabeth Newton在她的博士论文中，记录了这样一个实验，她研究的是一个简单的游戏。

被试者分别扮演“击拍者（tappers）”和“听猜者（listeners）”两类角色。击拍者每人拿到一份列有25首知名曲目的清单，其中包括“生日快乐歌”和国歌等等大众都非常耳熟能详的歌曲。每位击拍者选定一首，然后在桌上将曲子的节奏敲出来，让听猜者根据听到的节奏猜出正确的歌名。

在游戏进行前，研究者让击拍者预估猜中的概率，击拍者预测成功概率为50%。而实验结果却让击拍者大跌眼镜，击拍者一共敲了120首歌的节拍，听猜者最终只猜对了3首，成功率仅为2.5%。换句话说，击拍者以为每表演两首曲子，对方就能猜中一首，结果，他们在平均敲了40首歌之后，听猜者才成功听懂了一首。

在这项实验中，击拍者全程都感到非常震惊，“为什么这么明显的并且人人都听过的调子，对方都猜不出来呢？”可以想象他们看到听猜者把国歌猜成生日快乐歌时，脸上露出的“你是不是傻？”的表情……

研究者解释说，击拍者一边打节拍脑海里肯定会响起相应的BGM，他们会“自动听到这首歌曲在脑海里播放”，而此时，站在听猜者的角度，他们无法感知到旋律，他们只能听见一串不连贯（甚至感到“随机”）的敲击。

#### 知识诅咒

而这些还不是实验的重点，这个实验生动解释的一点是，当你拥有了某种知识，你就很难想象缺乏这种知识的情形，你就很难理解，那些不了解这个知识的人完全无法get情况的原因。比如，对提前知道了歌曲名、脑海中响起BGM的击拍者来说，他们根本想象不出听猜者听到的是一下又一下分离的敲击声，而不是连贯的旋律。

这种现象最早在The Journal of Political Economy 中被定义为**“知识的诅咒”——当我们一旦知道某事，就无法想象不知道这事的情况发生的原因，我们被知识“诅咒”了，我们很难与他人分享这些“脑内的BGM”，因为我们无法轻易的理解到对方的心理状态。** 

“我已经说得这么清楚易懂了，傻子都能明白我的意思，你为什么还是不明白？”这样的实验其实每天都在我们身边上演。

#### 人与人之间的沟通

在亲密关系的双方之间，不同成长环境、受教育背景、不同专业/职业的两个人，往往会出现，一方“费尽心思的狂倒工作或学业苦水”，希望得到另一方的理解与合理建议，结果却收到另一方的“一头雾水”或是八竿子打不着的“蠢”建议。

在父母与子女之间，不断成长的子女受到越来越多的西方教育的“浸淫”，知道了什么叫做“成年人的个人边界”，将自己与父母视作“理应相互尊重的，彼此独立的成年个体”，而父母却停留在一些类似于“你的婚姻大事是我的人生任务”的传统观念里。所以那些我们认为理应得到理解的平和顺畅的沟通，事实情况可能是，你的“独立自主”的BGM父母无法听到，他们听到的可能是“我不回家、不想结婚、不要管我、不关你事”之类的碎片“敲击声”。

在上司与下属之间，一位深谙商业逻辑的资深CEO，当ta轻描淡写的谈论“股东价值”，或是严肃认真的指正下属“逻辑不对，不是我们最初谈论的模型”的时候，ta的脑海中正播放着员工听不到的BGM。

一个有点可悲又需要警惕的事实是，我们可能都受了知识的诅咒，于是那些本该依赖不断交流才能进行的互动，都成了击拍者与听猜者的下场，在信息的不平衡之中，我们陷入了一次又一次的“我明明清晰地表达了自己，而你却始终无法理解我”的迷思中。