## 该如何卷?

#### 1. 内卷案例一

##### 课堂上的反馈非常充分

前四年，我带的是JS基础。要在3节45分钟的课里，覆盖从JS基本语法到高级语言特性的所有知识点（包括介绍JS语言的二义性等附加知识）。

听起来很紧张是吧？

运算符、语句、基本类型、引用类型、作用域（链）、闭包、原型链、面向对象，外加2次课堂练习……

不是我要讲这么多，是因为我夹在了「HTML+CSS」和「DOM编程 + 服务端客户端通信」两门课中间。

我要承担的使命就是要让学生对ECMAScript（现在的课程里还包含了ES6/NodeJS）有一个全面的认识。

你会问我：你tmd能讲完么？

我还真讲完了！

**因为我使用了接近华少的超级语速！**

是的，接近华少！！！甚至偶尔超越华少！！！

（本答主一直有一个愿望：能上奇葩说）

但，即便这样，底下的同学还是能跟得上我的节奏。

我经常在扯完一通以后，问大家明白了没，从反馈的目光中能看出他们真心明白了。

如果（非常偶尔）他们眼光透露出疑问，我就再咆哮一遍，然后原地跳一下，然后问他们：

「同学们，明白了没？好，给你们三秒钟思考，3……2……1」

然后他们就明白了。

##### 作业质量高

他们对待作业的态度非常认真。很少有同学放弃bonus部分的作业。

针对选择题，很多同学试用一整页或者多页PDF来对题目思路进行陈述。并且会给出在不同宿主环境和不同模式（strict mode）中的运行结果。

最关键的是，他们甚至还极其重视作业的排版……

遇到格式化输出的结果都会在文档中进行highlight。遇到回答中包含多个项目的练习题，也会给出清晰的表格来呈现运行结果。

特别是13年的一位陈姓同学，当时负责课程的刘教授把他的作业发给我时。

我是震惊的！

竟然有人如此认真地对待随堂作业！

作业是啥样我就不贴了，大家往好了想就是了。

你会有一种感觉，**有一种可怕的感觉**。

仅仅是一个可能占最后总分比重不过个位百分比的随堂作业，竟然有人能这么认真的对待。

那最后的大作业呢？会怎样？

果然……

##### 为了大作业真是拼

大公司经常会举行厂内编程马拉松。

相信很多coder们都参加过。

我也参加过，还有比如第三方机构组织的游戏编程大赛等等。一般来讲，两天时间，要做出一个成品。当然，大家都懂的。老实按照套路，0代码开始搞起的团队，几乎凤毛菱角的。

清华给学生的前端大作业时间是：**三天**。

跟刘教授交流的时候，她说，清华的学生大作业的时候往往连着一直通宵，不搞到满意誓不罢休！

一个组内（一般是2到3个同学），每个人都很拼。

**组和组之间，绝对不服对方！**

去年他们的大作业是前端游戏。

有一个组（演示者我记得是一个女孩儿和一个男孩儿），开发了一个质感超级棒的3d游戏。

好看！有挑战！也好玩！

女孩儿说她是现学美术设计（之前没有接触过），和同学边设计边开发（包括物理引擎、游戏引擎、代码+构建）。

的确牛逼！

还有的同学做第一人称的射击游戏，游戏里有各种恶趣味、追杀、导弹、机枪、魔鬼……答辩时花了一段时间来讲各种武器弹药的运行曲线，移动目标的定位以及碰撞检测。

两个哥们说得特别high……

## 总结

我觉得智商碾压不碾压不好说，但是的确是一群非常聪明的人。

而最关键的是：

**这是一帮玩命证明自己的聪明人！**

这才是棒棒哒地方。

反正我当年是没这么「疯」过……

#### 2. 内卷案例二

曾经是个很难相处的人，当时意识不到，或者说意识到了也无所谓，反正你们也没我牛。在高中虐了别人很久，然后90年代末从大西南的某县城顶着状元名号杀奔京城，才明白什么叫天道好还。

大清的碾压分两种，一种智商碾压，也就是说你正常人搞一个月，他搞一天还比你强的那种；一种是努力程度的碾压，你再怎样，每天也做不到有16-18个小时在学习吧，但人家能。

所以一路下来就是各种体无完肤，比如你怎么都觉得自己读三遍就能背一篇课文，高中毕业时候能背所有英语课本很厉害的吧，结果人家都是看一遍就背，而且能背牛津辞典的。又比如传说的吉米多维奇，大清里面遍地都是啃完此系列的，不管是不是数学专业。

所以，不管你是不是当初那个16岁的男孩，心里反差必然是大，大到每天闷闷不乐，想来想去找不到自己的优点，觉得自己是个一无所长的废物，加上别的一些事，终于顶不住走人了。

后来这段经历让自己明白，世上有一群人，他就是龙凤，你就是鳄鱼、老鹰，你想硬跟他们竞争，太难，还是回头到自己的小山头，跟别的鳄鱼和老鹰争食比较现实。从此之后尾巴基本都是夹起来的，对人也和善了很多，算是见过世面了。

所以很多时候见到一些觉得世界上不存在碾压的人，大T大P不过如此之类的，只能说，世面见少了，你的林子太小，里面没老虎。

#### 3. 内卷案例三

至于隔壁的北大…… 嗯，某学文科的女神师姐工作数年后亦欲申请，跟她交流简历和 Statement of Purpose，她看完之后两点评论：1. LaTeX 是好东西（我可没告诉她这是 LaTeX 排的版…… 不从事出版工作的文科生是那么容易接触到 LaTeX 的么？！），但是你没用好；2. 对称性在物理学中的作用太基本了，不要炫耀你那点儿可怜的知识。不过么，本渣滓从小在各种老师口中被她各种碾压到长大，早都习惯了。