## K线有杀气NOTE

#### NOTE

同一个品种的交易者是相对固定的, 因此在短期内的交易存在很大的一致性.

可以通过贝叶斯方法发掘这种一致性, 然后利用.



#### 正文

我不是高手。不敢妄加点评。只是谈一下看法。操作毫无章法，没有专注于一个品种，典型的盘中追逐价格——不是追涨杀跌。兄弟，你先出金做模拟盘吧。这样亏钱很快的。如果你做日内，日内是不抗亏损的，一般亏几个点就走了。沥青因为追逐价格，几乎空在最低。一个是市场经验不足，你没留意到4600以下的减仓下行。这个不重要，没留意到也没关系。重点在于开仓后，价格没按你的设想发展，你就要做出来的打算。很不理解你说的站上均线再止损没价值，更不理解止损平仓后没地方去，你必须要持仓吗？有人逼着你一定要交易吗？莫非做配资？给自己抗亏损找各种理由。即便过几天沥青跌了，盈利了，也不是好的交易。只要你有一次没抗过来，就爆了。



观测预期, 不合预期, 绝不动手!

理清自己的思路, 再动手!




我再写一遍吧。我没有交易沥青，我交易螺纹哥TA，沥青在6月15日就破位了。沥青也算是和基建沾边，伴随着螺纹、热卷，铁矿，还有原油下行。你做空的大方向是对的。前几天你几乎空在最低，但没有停损，死扛。我说这不是好的交易，虽然沥青我也看空，也预计它会新低。但你可以停损后再高档再次开空。老哥告诉我期货是节奏和时机的游戏，看对方向是远远不够的。这几天基建和原油下跌，沥青今天的长阴是可以预见的。如果按我使用的图表，破4600就应该空进去，它在均线下运行就一直拿着，最低4352，直到它折返，站上均线，在4400出来。你可以1手赚2000，而不是忙忙碌碌赚400。我们做交易，不需要忙碌，需要赚钱效果。





我看你说你的目标是积少成多，复利为王。说明你做的是小波段，那就一定要把亏损控制为小。小波段的波动空间有限，由此相对应，你的停损应该很近——你的开仓一定要很有效率，开仓后，价格迅速脱离成本。
做小波段，就像找美女海皮，你应该找那种主动贴上来的，而不是你的热脸贴冷屁股。你建仓后，美女没有主动示好，就要走人，而不是美女扇你一个耳光你才走。老大教我的。










我观察了一段时间，小波段做好了收益也挺可观，平均每天账户收益0.5%-1%就行，也就每天两三百块盈利，只是要求的技术比较高，还得控制回撤。做小波段最好的状态是发现有单边走势的，进去吃一段比较安全，那种来回震荡的太不好把握了。







开仓可以无需任何条件，永远不会有什么能告诉你在这个点开是对的在那个点开是错的，开仓不是交易的核心，交易的核心是开仓之后如何尽可能优化处理单子，
问：楼主说的买入后对单子的优化是什么意思？

答：让错误的单子尽可能少亏，让正确的单子尽可能多赚。







答：没有浮盈保护的单子我从来不过夜，即使有浮盈利也要足够对付可能的开盘缺口才会过夜，所以你这个问题我没法回答。






我个人认为，止损应该低于你预期止盈的 1/2，如果你没有预期止盈，那么这一单你就不要开。





加码必须考虑之前才头寸，加码后的均价应该足够对冲当前的止损风险才可加，也就是说你开始加码之后，风险就应该和你无关了。




我以前做过炒单，现在几乎不碰炒单了，炒单没有太多道理可讲，就我个人来说，炒单第一要素是节奏，如果你失去节奏或者根本不知道节奏为何物，那是很难赚钱的。炒单不乏成功者，但炒单的平均利润率其实很低，我一般建议大家最好降低节奏，有些正确的单子多坚持一会，也许你会发现赚钱其实也不是那么难。





问：请教楼主,趋势走出来后，如何判断中途的回调或反转？

答：没法判断，我前面说过，我对于趋势没有太多的认同性，至于怎么去界定行情，完全依据你头寸的变化，浮盈的变化，这是最直接的





问：怎么把盈利单拿的足够长啊？

答：不要离开你的整个交易体系去单独讨论盈利单持有的长短问题，任何事情走到极端了都不会有好结果，你必须分清楚，你追求是哪种级别的行情，你的目标和底线是什么，举个投机岛上现实的例子：zhnfem 她持有盈利单的底线和目标都非常清晰。交易中的任何事情，只有介于最终目标和底线之间才是最安全的。







问：请问目标如何设定？

答：明确你操作的品种，明确你追求的行情级别，明确你要抓到的盈利幅度，不要奢望大小通吃，设定目标和底线，你交易的全部内容就是把你的头寸置于目标与底线之间。








问：开仓头寸后，有没有什么标准来衡量浮盈的变化，再决定头寸的平仓或留单？

答：没有标准，或者说我没有这个标准，我认为介于我的底线（最终止损价）和目标（预期止盈）之间都是很安全的，当然你可以设定另外一个参数，比如回撤多少必须走，我认识的一些朋友也有这么干的，他们一般设为 1/3 左右，但这个不是什么标准，仅仅是一种习惯。








问：1. 日间波幅度预期怎么确定？

答：1. 打开你喜欢做的合约，多看看，搞清楚它出现各种行情概率，然后搞明白自己追求的是那种级别的行情，就以这种级别为目标。











#####  有预期收益才动手
问：以股指为例，你一般预期几个点的行情你会动手？

答：30 点以上。






问：楼主如果单子进去有盈利，但末达目标时，开始回撤，这时怎么处理，是眼看着回到成本附近，平仓，还是等到止损出局？

答：回到成本价附近走人。






问：1. 操作时目标价位达到止盈位的处理方式，是按止盈位退出还是再次留下回调空间？2. 由于止盈位只是个预期价位，介入后仍会有可能在没触及止损位的情况下也达不到止盈位置，即在收盘前价格仍然处于 K 兄所说的安全区域内，但留仓过夜的话完全可能抗不住开盘跳空风险，这个时候 K兄如何操作？发生这种情况的概率应该控制在多大范围之内？

答：1. 如果不出现那种明显有利的单边走势，一般平仓走人。2. 如果做纯日内，收盘前无条件砍；如果想结合过夜单，那就设定一个过夜条件，比如浮盈多少，如果不满足条件收盘前砍.








1. 你应该也是炒单过度到现在做波段吧。如果是的话，你当初做炒单时候用的参考因素，比方说 1 分钟 K 线或者盘口什么的，现在有一些变化吗，哪怕是些很小的变化，或者说是对于这些不变的参考物的不同的使用和对待其态度有所改变？如果不是，你一直坚持的东西和当初有所改变吗，主要体现在哪里？

答：1. 太多变化了，大部分甚至是彻底的否定。举个例子，我用 1 分 K 线做了整整 3 年的超短线，而且成绩还不错，我曾经是一个痴迷的 K 技追求者，但事实上我现在已经否认了 K 线的可靠性，任何没有搭载规则的 K 线都是随机和毫无价值的，尽管我现在还用 K 线，但看待的角度已经完全不一样。









问：「很简单，头寸亏了就错了，至于错了后你怎么去处理单子则视情况而定。止损的大小取决于你对于盈利幅度的预期，交易中的任何一步都无法完全分离出来讨论。举个例子，就你所做的品种中，你每天追求的是那种大波段的利润，那么 1-2 点的小止损对这样的交易就是阻碍；但是你每次下单追逐的都是微利，只有在安全的时候你才放开盈利端，那么你的止损就必须足够小。就我个人来说，任何止损大于 1/2 止盈的交易都是不可取的。如果你没有预期止盈，那么这一单你就不要开。」
请教楼主，假设做股指，追求5点以上的波段利润：1. 是不是进场亏 2.5 个点该走？或者，止损应摆几个点？2. 假如进场 10 多秒立即浮盈 2-3 点，价格回走，该保本出？还是等打到止损位再出场？



答：1. 我之前谈到的止损止盈的问题并不适合这样的超短线，超短你必须考虑胜率的问题，而我之前谈到的完全是考虑定侧和赔率问题。2. 通常情况下，盈利单出局的底线是成本价。








问：首先我很钦佩您的知识,技能和气度,另外想请教您一个问题：您在 437 楼提到的「交易是对称的」是什么意思？

答：对称是指市场制造的波动归宿将是 0，行情向上和向下走的动因是一样的，按照这样思维，任何信号的开平都只适合特定的时刻，一旦时间足够长，最后的资金的最好结局就是保本。








问：您好，我还是不太明白。比如说胶的日内交易，盈利目标的确定是依据胶以往日内行情的一般幅度，还是依据开仓时行情的即时状况？如果是依据胶以往日内行情的一般幅度，那么每次所设定的目标岂不是一样了？「不要企图抓住所有行情」是指每次开仓都抓一样幅度的行情，还是一次开仓只守候自己的目标不参与其中的震荡？是否一定的规则对应一定的行情幅度？

答：交易中的很多问题很难用「是」或者「不是」来做结论，交易本身不是科学，不是可以通过数学能计算出来的，很多时候甚至自相矛盾。我前面说过，置侧是第一目标，就是首先把自己置身于浮盈的一侧，然后再去考虑自己的目标，目标的选取可以参照你的资金收益率，也可以根据历史行情。





问：低买高卖只是表象，它的背后是什么呢？十分感谢！！！

答：它背后是「总有很多人认为自己可以抓住每一次机会，却不知道自己仅仅是行情的搅动着，而不是受益者」，所以低买高卖才可能通过规则实现。







问：请问「不要企图抓住所有行情」是指每次开仓都抓一样幅度的行情，还是 一次开仓只守候自己的目标不参与其中的震荡。

答：打开行情图，有各种级别的行情，你问自己，你希望每次抓住是那种级别的，并当成自己交易的目标。企图抓住任何行情的想法会将抓住任何行情的概率大大降低，因为大小级别差异的行情所参与的交易策略有时候会互相干扰，结果是你付出了同等的风险，却没有抓住任何机会。







问：楼主，有没有看对行情也赔钱的经历？我近阶段经常做这种事，方向看对了，就是拿不住单子，每次小幅止损之后，行情又顺着原来我做单的方向大步前进，想着回调或反弹再进去，可行情却一去不回头，非常之郁闷……期待您的指点。

答：只要在规则范围内的亏损其实就是交易的一部分，只要没有突破自己的底线，即使亏损了，你也是成功的。









#### 可能某些时候从小行情入手, 逐渐抓住了大行情
问：您说您「有些单子拿过几天，有些单子很快就走了」，是否因为有些单子盈利预期大，有些单子盈利预期小？

答：通常情况下，预期盈利是为了抓取那种自己交易中期待的行情级别，任何人对于未来的走势是无法预测，也不知道这波行情究竟有多大，基于一个收益/风险比的预期盈利会让自己更主动，通常情况下，在同样的品种里，这个预期是固定的，但是任何东西都不是绝对的。






问：1. 请问楼主是如何理解期货中「节奏」这两个字？

答：1. 这是很难说明白的问题，大概意思就是：有些品种有部分习惯的走势频率，如果你习惯或者熟悉了这些频率，超短线的胜率能提高不少，但节奏一般主要是对于超短线，就其它交易来说，很难有什么节奏可利用。







问：楼主谈到的「目标与底线」，是个很好的理念。底线好理解，但目标有时候让我悲剧。比如我打算赚 200 点，160 点行情就折返了，最终甚至折返到成本（底线）附近不得不出场而错失大段利润，请问楼主怎么处理这类情况。这也符合楼主说的「介于底限跟目标之间就是安全的」，但这种确实让我错失利润亦或者，比如我赚到 160 点了，是不是该将底线从成本上调到比如 100 点，这样子呢？

答：你可以适当做一些平移，或者在基于本金至上建立回撤的一个离场标准，但在没有达到盈利预期之前，不能做任何事情去彻底封闭盈利端。






###### 超过止盈后判断走势, 走势好保留, 并设定新止盈点, 走势不好立刻离场
问：您说的有浮赢后提高止损位至开仓价，是一定要等到开仓价位才走吗？比如止盈为了 30 点，浮赢最高 25 点后转向，您这里设不设一个底线，如回撤最多为最大浮赢的 1/2，来保护部分盈利？若是这样，是否开仓后你的平仓价只有三种情况：止损位，开仓价和止赢位？谢谢楼主！！！

答：你说的问题将会带来另外的烦恼，既然 25 个点你想办法去保护，那么20 个点，15 个点呢？这样交易就复杂化了。大部分时候是这样，但任何事情都不是绝对的，如果超过我的止盈而且行情明显对我有利，那么我会再次基础上重新建立预期和底线。形势对你有利的时候要学会尽可能利用。






问：楼主，您说的对单子的优化我理解的还是不透彻。假如只有一手的资金量，还存在优化的问题吗？否则的话多少手以上的单量才可以谈优化。通过您的回复，好像初仓量很大。假如初仓做多后行情反方向运动，您一边优化一边跌，刚到底线止损就反弹了。
答：单子的优化处理并不仅限于资金策略。我没有谈过初仓量轻重的问题。

开仓之前我会关注 K 线，开完仓后我可以完全不看行情软件，我只关注头寸。





问：如何确定开仓方向？开仓方向是否由规则规定？如何优化在开仓位与止损位之间的头寸？未触及止损又回到开仓位附近的单子如何处理？

答：开仓更多依赖经验，因为没有任何机械性的规则能告诉你未来怎么走，在这个问题上经验是最重要的，所有建立的交易策略都集中在处理已持有单子的环节上，这个环节才是决定能否盈利的关键。你可以多设几个区域。










问：请教楼主，我考虑了很久，感觉优化处理手中头寸的方式无非以下三种途径：即控制持仓时间、控制持仓成本和调控仓位在各个价格高度的分布。请问楼主老师是否认同？是否还有其他方法？谢谢老师。

答：恩，认同，但我认为最关键是就是处理那些在成本区域附近的单子，很直接向两侧运动的单子可以完全依赖策略来对付。










问：请问如果开仓后未脱离成本区，特别是从小浮盈跌到成本价，你是否立刻砍掉而不是等止损？假如砍掉后再次恢复原头寸方向趋势，你会再追吗？另外，如果做日内波段，你会看盘口吗，谢谢！！！
答：我会适当参考时间周期，另外也要根据到底有多少浮盈的来决定，每个品种的标准都不一样。

问：能否详细一些说下你指的时间周期，谢谢！
答：比如，设一个时间段，如果在这个时间内自己还处于危险区域，那么就砍掉。









问：一口气看完了你的帖子，想问个问题，如何去找到你说的每个品种的频率和幅度和预期的大小？是根据历史数据统计出来吗？我是新手，请教下该如何统计呢？谢谢 ！
答：其实期货不像股市，任何一个品种的参与者都相对固定的，这就为一个品种的行情在不确定中注定了一些可把握的东西，多看看一个品种的走势，然后基于自己的交易习惯来确定这个品种可能出现的行情。










问：请楼主评价下下面三种策略哪种更有发展？

快速开平，快速止损，快速止赢，放量以收返佣。

紧盯止损（慢品种 0,-1 止损），信号过滤动量波动机会，主动止赢。

紧盯止损（慢品种 0,-1 止损），精减回合，抓大的方向性机会，敞开止赢。（允许浮盈回抽）

答：就我的理解来说，第三种才是可能赚大钱的交易模式，只是可能，不代表这么做就一定赚钱。











问：如何做日内短线？通过什么方法做才赚钱？K 线、均线、还是各种指标？谢谢。

答：单纯的指标毫无价值，无论是 K 线还是均线，或者其它。先建立规则，你抓取的行情级别是哪种？你为此能承受多大的底线？在安全区域你需不需要同化处理单子？等等，在这样的基础上建立规则，然后再去找你最喜欢的指标搭载自己的规则，接下来的任务就是执行。









问：「可以设一个时间周期，没有更好的办法，亏多少自己可以控制，赚多少由市场来决定。」 那您的所有优化单子都是基于时间周期的（给出方向即可）？比如设 1 个小时，时间到了，不管到不到目标位，都砍。我这样理解正确么？

答：可以这么理解。优化单子处理包括，1. 尽可能保护本金，2. 资金分配，3. 设定价格区域定位，4. 时间周期。










问：「先建立规则，你抓取的行情级别是哪种？你为此能承受多大的底线？在安全区域你需不需要同化处理单子？等等，在这样的基础上建立规则，然后再去找你最喜欢的指标搭载自己的规则，接下来的任务就是执行。」请问，比如日内波段，止损采用 3 跳，目标是 9 跳以上的行情，那么入场后如果有浮盈，8 跳以下的我可以忍受到保本出，否则要么止损要么吃到 9 跳以上，这是不是你说的「能承受多大的底线」的意思？

答：最后的底线一般只有那种一开仓就直奔止损而去的单子。至于你说的这种情况，一般情况下我会在价格回撤到离开仓价一个点离场，有时候你可以放弃没有到达目标位的很多利润，但在保护住本金的前提下，手续费有时候也值得斤斤计较，所以我的成交明细里有大量的一个点的利润单。













问：「至于以后的走势，我更多依赖头寸给我的信息」。会不会太注重盈亏而放弃了趋势方向？
答：你能看到未来的趋势？我从来就一个所谓的趋势怀疑者。












问：楼主用时间止损吗，如果以 5 分钟 K 线来说的话，一般几根 K 线止损比较合适，谢谢！
答：没法告诉你准确答案，取决于你系统试图抓取行情的级别。












问：「平缓说：最后的底线一般只有那种一开仓就直奔止损而去的单子。至于你说的这种情况，一般情况下我会在价格回撤到离开仓价一个点离场，有时候你可以放弃没有到达目标位的很多利润，但在保护住本金的前提下，手续费有时候也值得斤斤计较，所以我的成交明细里有大量的一个点的利润单。」请教楼主，那么假如单子成交这后，一直到浮利一两点，浮亏一两点之间反复波动的话，你会怎样处理这种单子呢？是等待它触发最低的止损还是直接手动离场了？

答：设定一个时间，设定一个安全区域，到了时间还没有进入安全区域就离场。








问：您是定额止损，百分比止损，还是按技术位设止损？

答：以前做橡胶喜欢用固定点位，现在喜欢用建仓资金的百分率，本质都是一样。
问：「以前做橡胶喜欢用固定点位，现在喜欢用建仓资金的百分率，本质都是一样。」你好，请问：建仓资金指的是账户资金总额吗？你用的百分率是多少？此百分率是固定的还是会变化？假如是变化的，波动范围是？谢谢。

答：对。无可奉告。固定的。









答：规则。 规则。 规则。 规则。 规则。 规则。 规则。不要再去学神仙预测或者预判了，那是一条死路。 我接触的两种交易者在这个市场里没有长寿的，预测交易者和完美交易者。










问：您是否有细节化的开仓条件？即随便告诉几个人您的开仓条件 A、B、C……他们都会做出同样的开仓？每次开仓都用同等仓位吗？还是依据不同的开仓类型匹配仓位？隔夜条件的设立只考虑浮盈多少，还是要参考日线信息？浮盈多少时您将底线从止损位移至成本价？我的原则：当价格超过目标价与成本价之差的一半时，便将底线设为当前价格回撤目标价与成本价之差的一半。所以此时这个底线是浮动的，请老师指点。您对价格处于成本价附近晃的单子设定了一个时间，到了时间还没有进入安全区域就离场。这样做的目的何在？如果只做一个品种的话，并不存在资金利用率的问题啊。

答：没有，开仓在我的交易里占据的地位很低。不一定。浮盈和仓位。每个品种不一样，甚至某一段时期也不一定相同。在我的理解中行情只是双向，在能承受的周期内无法进入安全区域，我将其视为反向单。













问：请问楼主，你做 if，看 300 指数吗？还有，你做单的时候看盘口的跳动吗？还是只看 K 线行情。

答：开仓之前我只关注 1 分钟 K 线。












问：我问的细节一些：比如，本来我是想做波段的，已开了买仓，波段我看涨，但超短期我看跌，这种情况下，我是该耐心持仓等待超短下跌后的回升？还是先平掉等跌下去后再买回来？如果按后一种操作，不知不觉就又回到了炒单了。但如果按照前一种操作，我又想，明明看准了会下跌，干嘛还要承担不必要是损失？

答：你还在沉迷于行情之中，在我看来，没有人能看对未来的走势。行情是由我们这样的若干人在电脑终端输入的数据对冲产生的，没有人能预知那么多电脑前的人下一秒会输入什么样的参数进去。基本面和技术分析在很多时候只是在给你做心理支撑，对的时候你可以说你的分析是多么精确，错的时候你也可以找无数个理由来否认之前的分析，其实并没有多少人真正了解这些分析到底和最后的走势有多少关联，50%？10%？80%？不知道。这些东西是那些本身不做交易的理论分析师研究的结果，它是对于历史行情的研究的出来的，这些研究者本身是不会依靠交易吃饭的，但随机的魅力在于毫无轨迹可循，你只能用自己的头寸去「赌」。当有一天你认为那些经典书籍和理论一直误导自己的时候，你才开始真正走向通向交易者的道路。如果你执着于成为一名伟大的交易理论分析师，整天阅读那些理论能让你在应对面试官的时候口若悬河，或者文笔不错的朋友，可以尝试写一部经典的交易玄幻小说，我想很有市场。这就是交易！












问：止损太小经不住正常的调整，止损足够大，触动止损后亏损很大。这个矛盾怎么解决啊？

答：你首先明确，你要交易的机会，你是准备抓住哪种级别的行情？然后再来讨论止损问题，不要去单独思考止损点位大或小的矛盾。











#### 行情会变化, 每隔几个月, 参数就要变动, 要随时根据最近的统计数据变化参数
问：您下单的时候，一般地说是几跳（比如胶 5 个点一跳）就止损？虽然止损不能太机械，但平均下来大哟几跳止损呢？还有就是，亏了多少跳就必须无条件止损呢？

答：我之前做橡胶的时间很长，关于具体止损点位，基本上隔一个时期的情况不会完全一样，复盘的时候，我会经常根据某一段时间的情况来重新考虑止损/止盈比的计划，当我，所以很难给你一个具体的数字，但一般不会超过50 点（10 个跳动）。












问：如何理解顺势？

答：简单的理解，开仓后头寸开始盈利就是顺势，开仓后头寸亏损就是逆势。你也可以加入底线的要求进去。










问：我现在做 RB 的日内交易，交易时参考大盘和铜，有时候觉得看大盘很有用，但也经常受到大盘的影响而吃亏，请问我应该参考大盘吗？

答：我个人从来不看我做的品种以外的任何行情。关联有时候的确存在，但某个品种的走势是靠这个品种的买卖资金对冲产生的，跟别的品种走势没有必然的关系，为什么不简单一点？












问：您认为您能够盈利的最可能的原因是什么？
答：我认为「自己非常明确地知道哪些是自己做不到并能严格限制自己不去做」是我能盈利的最大原因，我很庆幸自己不是一个完美追求者。

问：哪些是你做不到的？我众多问题中的一个就是总是想办法去解决一个问题。当然这是您的核心，您也有保持沉默的权利。
答：很多东西我都做不到，比如我不认为自己有能力抓到大部分机会，所以我绝不会尝试去这么做，走只会获取那种自己策略范围内的机会，所以行情不会左右我。








问：在制定规则后，如单笔交易连续出现亏损，是否因此需要优化相应规则？

答：我会从几个方面处理。1、周期内加入止损次数。2、如果出现连续亏损，在后面单子的止盈处理上将主要不再考虑盈利，而考虑对冲止损的损失。












问：我看了你的回帖后发现你是个头寸交易者，不太重视趋势，对投机标的有明确的交易区间和节奏，长短结合。严格控制风险。我总结的对吗？

答：差不多是这样。








#####  确定开仓条件, 统计最近的胜率(出现特定级别行情), 然后优化参数
问：你虽然说开仓依据不重要，但是从你每天进行的次数来看，肯定是有所选择的开仓。因为之前看你一直对开仓的条件谈的不多，最多就说是经验会帮助开仓。那作为还没有达到你那样盈利能力的交易者，有什么好的方法设计自己开仓的规则？不是谈具体的规则，只是想问一下应该从哪几个方面入手？

答：坦白地说，大部分时候我的开仓都来自经验，没有标准化的参数。当你交易久了后你会明白，事实上任何标准化的开仓条件发生之后，行情向两个方向走的概率很难明确。












问：策略中的止损和止盈是不是都相对固定，而且尽量简单化，做到简单易执行）？而超出规则之外的止盈就依赖行情的变化？如果当日的亏损标准是3% ，单笔止损就要<=3%？止损次数 X 止损点数，用于小于亏损 3% 的标准？开 3 次，每笔止损就要 <=1%？在策略中开仓的重要性应该高一些吧? 如果开仓胜率低，频繁止损还抵不过当日限定的总亏损额，那规则不是很多时候都无效了吗？楼主有平仓立刻反手的时候吗？对于开仓搂主更青睐于涨势低吸、跌势高抛？还是突破跟进？

答：底线和盈利预期是开仓之前就设定的，相对固定的。如果行情到达止盈后，会根据当时的走势看是否有必要在之前止盈的位置重建预期。这个不是什么问题，根据你自己的承受力来决定，但止损和止损次数必须关联上。在理论上，讨论提高开仓胜率问题毫无意义，因为没有任何技术和理论或者规则能提升你的开仓水平，但实际中，经验在某种程度上的确起到一些作用。放太多的时间去研究开仓是在做无用功，至今没有人能在这个问题上说出所以然，除了分析师。很少。不会局限在这些问题上，在我的交易中，从来不去界定这些问题，我只关注自己的头寸。









问：总结了一些问题，想问问，不知道是否方便回答。谢谢！2. 因为股指期货和商品期货在交易时间不是完全一致的，所以股指的变动可能在商品的盘中带来开盘/收盘几分钟的跳空突变行情，这种情况有什么好的方法处理？依靠浮盈对头寸进行拨备？但是这样是否要求高了点？因为隔夜和周末持仓需要有浮盈保护可以理解，但是上午和中午两次休息，是否也有必要有浮盈？3. 「持有仓位，直到市场证明你是错的」和「在给定的时间内，如果市场没有证明你是对的，就平仓走人」两种思路比较，从实践上看，哪种更可取一些？5. 从实践来看，持有多少仓位算重，多少算轻？还是没有固定标准，只看当前浮盈能否拨备现有的头寸？6. 交易期间是否你一直坐在电脑面前？还是偶尔走开让自动止损代劳一会儿？7. 我感觉自动止损经常会亏的更多。你是否认为期货价格的绝对高低是不重要的，现货价格对期货价格也没有参考价值？为什么？价格包含一切？还是因为我们其实只是对价格进行交易，其它的因素关联性无法判定，还不如不知道？8. 你是倾向于在激烈变动的行情中开仓，还是在平静的行情中开仓？平仓呢？

答：2. 任何时候都不能把自己置于被动之下，如果你认为上下午存在跳空可能，那么没有盈利保护的单子就不要保留。3. 大部分时候，如果市场证明错了，那已经处于伤筋动骨的时候了。任何交易都应该跟一定的周期绑定。5. 没有量化的答案，这跟你交易中很多环节关联，所做的一切都是让你尽可能安全的前提下去盈利。6. 不需要无时无刻盯着走势。7. 除了你交易的合约，其它毫无关系，我是这么认为的，但我不否认相反的策略。8. 我很少在激烈的走势时进场。












问：老大，我突然觉得就是这个预期是很难把握。 我怎么来预期我的盈利比例呢？有时应该是 20 点，有时 30 点，这样的话止损也是不同的，但是我根据什么来判断是多少点呢？还有个问题是止损刚被打掉后，行情又进入了我的区间，这个时候是继续进场？还是保持观望？如果持续进场又持续被打掉止损的话，你该怎么处理呢？谢谢。

答：预期是根据特别的品种走势设定的泛行情，它是你交易标的，再次重生一遍我的观点，不要企图大小通吃。严格按照计划去做，止损并不是任何时候都发生了实质性的效果，如果还有这样的问题，你要走的路还很远。
















问：达到盈利目标时（比如 30 点），你是以目标位做最新止损，还是仅设一个紧密的止损（如浮盈 25 点处）？当行情波动减小时，是否会降低预期？比如平时 30 点，最近一段时间 20 点（此时需要的止损自然也变小了）。是否会持有多空两个方向的单子？有一定浮盈（足以将止损移至成本价）但又未到目标的单子，是否会在一定的时间周期退出？

答：视情况。除了单纯的盈利预期外，会设定一些其他离场因素，比如周期、比如区域，前天谈过很多。不会。关于安全区域的单子处理处理问题，前面系统谈过。
















问：我想请教一下，您所谓趋势的伪命题，应该是理解不同，很多时候所谓顺势，其实是顺市，但却逆势，我的看法请您指正。另外请教一事，前次的主波和本次的次波哪个重要？

答：1、对于交易者来说，顺势逆势都是相对你的头寸来说的，而不是行情。2、不知道。




















问：一般用什么指标？不要说根据个人习惯而用。
答：光头 K 线。

问: 光头 K 线。光脚的也是吗？还有，光头的 K 线，需要附加其他条件吗？比如：是不是大的光头K线，或连续几根光头 K 线（请问楼主一般几根光头的 K 线比较有标志性的意义）？
答: 我说的光头 K 线是指裸 K，就是没有均线的 K 线。













问：除了开仓，止盈/损，盈利预期，仓位控制，时间，周期，浮盈隔夜处理 这些策略外，还有哪些策略内容？

答：已经足够了。
















问：K 线老大，您好！规则与交易系统哪个重要？机械交易可行吗？

答：在期货里谈到的规则、系统、策略，其实是一回事。个人认为，完成可以程序化的机械交易长期执行下去的最好结果就是归零，零和市场的资金分配是对称的。












问：楼主前面提到的「在安全区域你需不需要同化处理单子」中的「同化处理」是什么意思？单日内如果已经按计划平掉几笔预期单后 ，后一个交易时段的止/盈损预期是不是也和前面的一致？还是不重新调整预期尽量做到每笔止/盈损预期一致？保持规则的同一性？如果达到盈利预期后 ，行情继续看好，继续持仓，在此盈利上预期上的重设是不是和这笔开仓前一致？加仓的目的是什么，是为了摊平风险还是让利润最大化？ 如果加仓，是不是尽量在开仓的初始阶段？

答：优化处理？同一个时间段内，一般都是一致的。是。利润最大化，日内短线不适合加仓策略，最好不要在开仓初始阶段加仓。















问：今天（2010-9-9）这样的急跌你是怎么应对的，结果如何？
答：这不算问题吧，在急跌之前如果站在空头的队伍里，那么就享受利润；如果你站错了队，无条件砍仓。

问：如果之前是多头不会反手吗？
答：我的原则，任何时候在止损后不会立即建仓。













问: 请问你提到的安全区域是不是按开仓价加固定点位设定的？或者是按资金比例。你有因为没开仓而错过你预期的大行情吗？

答: 安全预期就是在你的止损线和预期盈利线之间的区域。错过大行情是交易的一部分，经常发生的事情。










问: 审视这两天遇到的情况，忽然悟出了：开仓后无非就只有两种情况，1、先对后错，2、先错后对。只不过「先对」、「先错」的幅度或者级别的大小不同而已。这是不是就是 K 先生所说：穷尽一生也无法把开仓点做到极致的原因，所以你说开仓点不重要…..（当然不等于说可以随便开仓、草率开仓）楼主能谈谈你的盈亏观念吗？ 是如何看待盈、亏的？

答: 你的问题比较难回答，我是一个规则交易者，我只会客观地根据我所做品种的最近表现设定我的盈利预期，我没有特别独到的盈亏观，对我来说，只要在规则范围内发生的事情，那就是正常的，即使亏损。

















问: 投机对盈亏转化中的止损的设置是个很难把握的问题，定得太大止损而盈利能力跟不上的话止损亏损额也是笔很大的数目，止损太小被假波动冲掉产生的多次止损额也是笔很大费用，止损的设置在单边市与震荡市这两种不同类型行情波动也易发生不能兼顾之矛盾，对这些现象你认为怎样能较好得以克服解决以取得较大的盈利能力？

答: 打开你要做的合约，观察最近 2 个月的日内行情，由于任何一个品种在一个时间段内的参与者和大的影响因素不会有太大的改变，所以任何品种都有他的行情幅度特性。然后寻找到到你希望抓到的行情级别，结合你的开仓习惯，设定一个合理的盈亏比。



















##### 量化在长期内是归零的, 但在短期内可以被参数优化.
问: 你好，因为国内期货市场没有长期连续的数据可以做精确的量化分析，所以我用了多年的外汇交易数据通过软件进行了精确的量化分析，测试的样本空间足够大，发现以下情况：在排除手续费和点差的情况下，盈亏比和其出现的概率是完全正相关的。举例说明：预设止盈 10 点，止损 10 点，那么最终止盈的情况是 50% 左右，止损的情况也是 50% 左右；预设止盈 20 点止损 10 点，那么最终止盈的情况是 33% 左右，止损的情况也是 66% 左右；预设止盈 90 点止损 10 点，那么最终止盈的情况是 10% 左右，止损的情况也是 90% 左右；等等等等；而向您所说的对持仓进行优化的各种情况下，也严格符合这种类似的正相关。举例说明：在持仓盈利 50 点后，这时可以调整止损到盈利 30 点的位置，止盈调整到持仓盈利扩大到 90 点的位置，那么在此点位的止赢止损比是（90-50）：（50-30）=2：1，而最终止盈出现的情况是 33% 左右，止损出现的情况是 66% 左右。逻辑上各种可能的优化方法我都测试过，都是类似结果。也就是说，无论在哪个点位，在持仓盈亏的任何情况下，采取任何的优化手段，在样本足够大的情况下，不考虑手续费和点差，最终结果都是：盈利盈利出现概率=亏损亏损出现概率。也就是盈利不会出现概率上的优势。而事实上，确是有很多高手都实现了盈利概率上的优势，从而实现了长期稳定的盈利，比如楼主你，这是一直很困扰我的地方，希望楼主能解惑，谢谢！

答: 关于你谈到的困扰，我想有至少有两个区别。你的量化分析是基于大量客观存在的数据，静态的数据在测试下本身就是自我对称的，而交易是动态的，因为客观分析的前提是你的对手盘和市场也是客观的，这本身就是对称游戏，但你深入交易市场的时候不是这样的，你的对手盘被行情左右着。

你的分析并没有加上一些类似于交易经验的因素，而这些在交易中客观上有不可忽略的作用，尽管我不知道它的价值具体有多大。

















问: 对于开仓后徘徊不前的单子，除时间周期外，是否会设一个区域，过了这个区再回调的用一个点盈利止损，没有过的就等到了止损位止损？在早盘和中盘休市前几分钟，是不是即使出现开仓形态也不会下单？如果休市前持单没到止损位，但有小幅亏损，会先止损出场吗？如果当天没有出现预期的盈利幅度，日内的结果是否就是止损亏损+一个点的盈利？

答: 每个品种面临的情况不一样，你从你所做的品种当前一段时间的走势图中去寻找答案。











问: 如果开仓后没有到达止损位置但出现了反向开仓的信号，如果是你会平仓后反向开仓吗？

答: 不会。














问:楼主谈到，新手和低手得毛病的就是「他们总是没法一致性地坚持正确的单子」 一致性是不是指坚持原来预期的盈利单？楼主认为自己在亏损的交易日亏损的原因是什么？ 是行情不符合自己的交易规则？ 还是由于自己偶尔的失误和心态不稳造成的？ 如果是其中之一，哪个占的比重更大些？

答:一致性保护很多方面，比如策略的一致性，执行的一致性等等。举个最简单的例子，比如你的交易的止盈是 100 点，而你做的第一笔到达了 20 点就反转回到成本价，你失去了 20 个浮盈，第二笔交易，有了 20点 的浮盈，你基于上一笔的判断平仓，但这一笔行情却到了 200 点。在这个过程中，你被行情左右损失了规则的一致性，因为你的上一笔交易的规则止盈是 100 点，如果这一笔按规则做，你总共获利 100 点，而失去了规则你结果只赚了2 0点。一致性的东西包含很多意思，它是基于概率的要求，只有同样条件下的事件，概率才有一致性。亏损是交易的一部分，每个人交易者都必须习惯这一点，无需原因，你所能做的就是将亏损控制在自己可以承受的范围。



















我的确说过开仓并不是交易的关键所在，但并不等于你可以理解成为随便开仓，在我的多年交易历程中，我尝试过各种明确化的开仓轨迹，但事实和时间都告诉我，客观化的开仓信号在概率上本身就是不成立的，同样的信号可以带你上天堂，也可以让你遁入地狱















问: K 哥，您所说处理单子是不是指拿住赢利单，而尽快砍掉亏损单呢？中秋快乐！

答: 标准！为自己制定一个标准，也就是所谓策略，或者规则。我从来不认为尽快砍掉亏损单是一件明智的事情，容纳一定幅度的止损是比较明智的，但必须有一个合理的应亏损。另外，盈利单也不是一味的拿着，自己设立一些标准来做到尽可能有利的优化处理单子，比如多大幅度滑动止损到成本价、多大幅度的回撤必须离场、设定多久来做周期止损，很多因素，前面其实都谈过这些，就是尽可能将在介于止损线和止盈线之间的单子向有利的结果优化处理。






























刚进入期货市场十来天就看到了K杀的内容，当时我是看不懂的，我不能解释为什么他要这么说，越是不懂的东西就越抓心，很想弄明白，但是我知道不能在问题的层面解决问题，如果我不能解释为什么，唯一的原因是我知道的事实太少，即使把别人的东西倒背如流，仍然不会有什么用，唯一应该做的就是去积累对客观事实的认知。

大概五六个月后，随着我对非预测模式交易的认知加深，随着对客观事实认知的不断积累，终于抓到了K杀这种模式的核心。

我总结这类交易模式为：赚取市场必然波动的钱。

明白了这种方法的核心，才能知道K杀每一句话为什么要这样说。这种方法也可以做为辅助去协助其它方法，主要是用作防守，我的所有交易都有这种方法的影子。

只给大家解释两个大家疑问最大，也是最核心的东西。就是开仓不重要(相对不重要)，重要的是处理单子的能力，其实在我看来是一个问题。

为什么会这么说呢？因为这种方法可以根本不用关心行情会怎么走，可能是最能克服人性贪婪与恐惧的方法了，比如股市这段时间的大波动，多少人人心惶惶啊，但用这种方法的人经过一段时间的训练可以完全不鸟行情怎么样，出什么情况就怎么处理单子，就怕你行情不波动，导致只能赚小钱，波动越大越好，越波动越赚钱。

所谓处理单子就是追随行情，再进一步就可以总结为通过更贴近未来的规则去用未来预测未来。这也是开仓不重要的原因(对这种方法来说相对不重要)，因为行情你总要波动的，虽然可能刚好开反仓在顶和底，但是毕竟少数，因为对本方法而言，开仓无利为最小行情，止损也就是最小的，开反了也只亏最小的钱。而如果开对了，我就追随行情操作就是了，你出什么行情我就是什么操作，你行情有多小，我操作级别也就有多小，你行情有多大我操作级别就有多大，不会出现开仓方向行情小但自己操作级别大而导致亏损大，也不会出现开仓方向行情级别大而自己却操作级别小，只吃到一部分利润。总结一下，就是交易的是“我的行情”，不是“你的行情”，既然如此，遇到什么样的行情就不重要了，你出了什么行情，都会变成“我的行情”，什么行情都不那么重要了，还会被诱惑和恐吓吗，也就最容易摆脱贪婪和恐惧，不会被情绪干扰而失真。

这是一种动态优势博弈法，原理虽然就是这个，但是因为不同的人有不同的认知能力，使用不同的规则，导致效率也是天差地别。

另外，我本人认为开仓很重要，至少和动态优势博弈一样重要，二者是手和脚的关系。正因为如此，我虽然也用这种方法，但大多时候只是作为辅助镶嵌到其它方法里，作为防守盾牌以及预测错了也总体上能占点小便宜小优势的角度使用，防止单纯预测的方法如果错了就要亏损。

快过春节了，这篇回答相当于给你们发个大红包吧，能抢到多少就是你们自己的事了，为了不动脑什么事都干得出来的人，不要给我发任何信息，不想浪费时间，请点反对，谢谢。