## 明汯的思考

明汯的问题在于去年7月左右开始基本就做不出超额了，今年1月被迫手动调整量化选股策略以期望通过抱团股的高歌猛进弥补净值，谁成想年后抱团崩盘，明汯尴尬在没吃到抱团的高增长却吃到了抱团的崩盘。结果在大半年没有阿尔法的前提下遭遇了大幅的超额回撤，目前中性策略已经回到了去年3月初的净值，也就是近一年没有中性策略的利润，排名在中性策略里已经趋于末位。实际上去年7月开始，很多中性策略遭遇了比较大的困境，其中不乏一些百亿机构，但是按照最近的业绩表现来看，明汯可能是少有的选择去手动调整策略去选择抱团的机构。毕竟是唯一的千亿量化私募，业绩压力远大于同行。

原因一：T0交易近3年一直是中性策略的重点，并且由于高夏普高换手率能够形成稳健资金与券商双赢（稳健资金要高夏普比，券商要高换手率），在去年7月前大量高频t0策略资金入场引发共振，对于流动性极其敏感的T0策略遭遇了流动性枯竭的风险，高频增强集体失效，类似于16年CTA趋势太强吸引资金大量涌入，导致17年CTA趋势策略集体失效。因为交易特点的问题，T0策略几乎不持有茅台类的抱团股票，因此在抱团股长期跑赢大盘的时刻，T0的股票底仓是完全输给市场。

原因二：明汯规模发展太快，百亿到千亿也就是半年的事儿，尽管明汯多次表示目前策略容量完全OK，并没有看到因为规模伤害业绩的事情发生，但中性策略的回撤起点恰好在规模扩张期，这很难用巧合去带过。过去明汯最大的阿尔法回撤周期不过3个月，现在却已经长达半年了。也许量化选股还有阿尔法空间，但是千亿的规模T0收益是特定没有的，T0平均日交易额基本在基金规模的80%-150%之间，重要战场中证500每天才1000-2000亿的成交额。

原因三：木秀于林风必摧之，明汯作为曾经第一个上百亿的，现在第一个上千亿的量化私募，一直维持着量化老大哥的形象，一举一动都被市场瞩目。一旦业绩长期落后于市场，是很容易产生心理压力的。在这种情况下选择一些冒险的举动是不难理解的，可惜明汯高估了自己的选股系统，也高估了北上资金和公募基金的团结。年后北上先下手为强直接抛售抱团（北上抛权重是不讲成本的，因为本身就同时做空了A50），引发一批本来就喜欢灵活轮动的公募基金经理闻风而动。抱团股的崩盘可以说是干懵了所有头部的公募私募，一个是深度抱团的基金大多规模大增，一时半会根本无法减仓；另一个是都在期待均值回归，认为超跌了一定会反弹，就干脆躺平装死。

3月12日更新

目前明汯的后续处理算是比较准确地做法，在这个位置绝对不能赌抱团股的大反弹，因为如果市场风格彻底转变，抱团股也许不会二次崩盘，但是长期无法战胜市场是大概率的。而明汯的新发中性策略目前的处境是无法承受或许存在的崩盘了，毕竟有些是1月底、2月初刚建好的仓，再来一轮可能直接砸穿止损线了。









  ｍh之前的历史持仓清单中，各行业茅的超配是常见操作，双J的思路是用超大和超小盘的非线性敞口，在获得上千多只股票来满足日内橫截面T0的底仓需求的同时，hedge掉小市值敞口的风险。

做过相关研究的人应该都知道日内橫截面T0的超额和持仓数量基本是线性相关的，大J对自己的基本面(Pai Nao Dai)选股相当自信，小J对自己的低频和橫截面T也相当自信，最后形成了现有的这个持仓组合。

这种思路在18 19 20年所战披靡，到了今年风格一变，翘翘板的两头太重，结果把中间的轴压跨了。  





















各大私募把风险因子当成alpha因子，通过放敞口的方式，赌风格，提高收益，并且对外宣传自己的alpha敞口控制极其严格，非常稳健，是业内心照不宣的事实。毋庸置疑，市场里面的纯alpha是非常稀缺的，而且A股市场交易成本与美股市场有量级上的差异，造成我们市场上高频alpha的容量也在量级上低于美股。去年行业无序扩张，量化资金总规模已经超过5000亿，每天双边加起来换手超过2000亿，实际上已经超过了市场的容量，所以各大私募纯alpha不赚钱是必然的，明汯即使不赌输风格，去年8月份以来纯alpha做成什么样，大家心里也有数。

说穿了，一个小众的场子，承载了他不应该有的容量，崩塌是必然的。长远来看，野心大的玩家，对冲基金一定会玩成共同基金的。裘老板如果有本事，可以试着搞搞共同基金模式嘛，买定离手，愿赌服输，这样不是离万亿的目标近多了。

























1，没有圣杯

2，连续几年盈利、年化30%+，都会有某种风格或市场生态的β，只是周期比较长，几年、十几年，样本又少，大家不容易归因上去

3，MH的收益/回撤比，比很多基金优秀，没必要讽刺

4，显著的超额收益也都是市场给的、风险换的，给大家赚了钱就好，至于业绩爆好时候的宣传要当耳旁风，包括量化为王、永动机(容量、收益、风险没tradeoff)、时间的玫瑰、长期主义等等。资管行业跟客户有根本的利益冲突，只是解决程度的问题。

最后，投资用适合自己的方法，赚合适的钱。





























各位大佬回复的很多了，我说三点吧。

1、错把市场的阿尔法，当成自己的模型阿尔法。

任何策略的有效性，都有时效限制，当你策略的更迭速度赶不上市场的变化，即模型失效了！———这个也是所谓的，规模AUM是收益的天敌。

2、全市场的量化模型，根本没有那么牛逼，牛逼都是自己吹的。

模型基础还是基于量价关系，历史数据，在海外桥水等巨无霸眼中，国内的这些量化都是渣渣，不堪一击。

3、人品问题

（1）无节操的募集资金，不管是否可以获得持续的超额，不顾及投资人的体验。

（2）策略宣传涉嫌误导 ，风险敞口随便加载。

（3）售后也讲不清楚归因。





























MH是不是动凡心不知道，我是动了。

最近三个月高频价量策略的表现可以说一直在历史盲区附近试探（起码我是这样）。大家都知道大市值风格收益从16年开始就一路高歌趋势上行，特别是到去年11月后又开始稳定奔新高，当时正值策略又回撤3%郁闷着。

转念一想我干脆就只买细分行业龙头会不会好，一测发现，果然好得一批，关键是历史上也不差只是收益比全市场选股弱点，回撤也不大，波动还低（更贴近benchmark），但是主观择选股范围一点不学院派啊，正纠结呢，刚好看到说A股美股化啊，流动性头部集中啥的文章，逻辑清晰，有理有据。一拍脑袋，换模型！

换完以后真香。什么概念呢，从去年12月到今年1月，超额15%，mdd 0.5%，年化夏普8，一副超神的样子。过年前畅想着年后乡亲们纷纷申购入场推高龙头，策略继续爆赚，于是愤然加仓yy今年就搬进翡翠滨江。

然后的故事大家都知道了，预期上天，现实钻地，原初模型一路高歌，龙头模型垂直回撤，虽然对300还有超额模型确实牛逼，但我特么是对冲500呀只能亏成sb

不过呢跌得猛也有猛得好处，瞬间波动率触发阈值割肉止损。中性的策略走出了多头的波动率，自己都慌了。

这次沉痛反思，

1.做量化的太喜欢去历史找锚，一旦走入历史盲区，就懵圈了。一定做好情景分析，少些归纳法，多些演绎法。

2.哪怕神策略也要带硬止损，这次真是救狗命了。

3.机器学习还是yyds，凡人就应谦卑，谨慎地去观测，去学习，而不是滥用，纯想象。模型没错，是我太菜。

“Do not go gentle into that good night…”



























按照明汯的说法2月10日之前累计了4.24%的超额，2月10之后又有-5.4%的负超额，两边叠加也就1.2%那为什么中性产品今年以来亏了5%？就算算上基差也没有这么多的。

明汯号称是风格暴露的问题，40%的资金配置在小票上，然后又转到了大票身上。但是对于明汯1200亿规模来说，40%就是近500亿就算是有500个小票平均也要1亿一支票，进了那么多的十大股东，问题就是这些小票的流动性每天才千万的交易量，可能几百万就能把盘子打上去。所以所谓的超额alpha是不是因为在你规模增长的时候配置到小票自己推高了自己的持仓，至于规模大了自知承受不起，所以辗转到了大票上，反正大票表现又好，然后就遇到了赎回+抱团下跌的双杀。

所谓的alpha有时候不是你自己模型有多nb，什么机器学习人工智能，就是靠自己冲规模自己把自己驾上去的，你看规模大幅增长的时候alpha都是杠杠的，停下来和赎回以后呢？德隆的例子还远吗？现在只不过披了一个量化的外衣而已。

退一步讲就算是风格问题，抱小票的那批人在2014年底死的不要不要的，所以量化都知道了size是个风险因子不是一个alpha因子，作为经历过的人老裘会不知道？为什么还要这样干？

当然了，这个也属于老裘的风格，当年的CTA也把渠道全部伤了，本来以为公司不行了，不是又靠股票翻身了，投资人和渠道都是健忘的韭菜。反正现在股票不行了，还可以开个小号千宜卖卖CTA，看看老裘去年底的讲话就看到已经在为CTA吹风了。





















今年四季度这种级别的回撤，**绝对不是最后一次**，哪怕裘老板自己说已经发现了问题并改进了模型云云，那些都是安抚韭菜的鸡汤。

核心原因其实就一句话：**量化没有对公司的定价权。**

四季度，几位主观公募大佬在某种程度上达成了一定的默契，就是干低估值的金融和顺周期，引爆整个行业开始干这些品种。量化注定只能跟在后面，下次碰到类似情况，还会继续回撤，没有定价权的量化机构在范式转换过程中只能跟在后面吃瘪。

不信下次再来看这个答案。

当然了，量化虽然会在个别时候吃瘪，平时大部分时间还是可以刷钱刷回来的。所以偶尔吃次瘪无所谓的，没啥好大惊小怪的。

















基本面因子暴露太多。

实际上近一年多技术面因子整体不太好做，各家私募都是基本面因子加重配置。于是就出现了一个现象，无论你是用标准报表一通操作整出来的各类基本面因子，还是通过行业数据压风格，或者是分析师预期报告整合的数据，本质都是季度截面分析。这就导致如果想出高阿尔法，9月份之前几乎都会大量持有在优质赛道，也就是新能源，化工，有色，钢铁，煤炭五大行业。至于消费，地产，金融，基本都是边角料。

这就导致了如果你基本面因子权重过大，这就是极端的风格暴露，我10月份的时候根据朝阳永续的分析师数据跑了一些模型，发现和CS朝阳88指数相关性很高，和很多大私募之前业绩爆棚的基金走势相关性也很高（不过没他们收益高），实际上跑完模型后觉得收益不错，各项测试均没有问题，打算过几天上线的，只因为看了一眼CS朝阳88指数，发现图形好像，于是做了一堆相关性分析，觉得不稳妥。因为市场风向变动，大私募集体套在优质赛道很容易引发共振。如同21年2月明泓和坤哥一起套在茅指数，如同17年CTA趋势跟踪资金大增互割韭菜。不得不说相关性分析救了自己一命，因为前期阿尔法并没有优质赛道高，一旦转入就成了接盘了，那一刻觉得投资中运气也是有一定加分的。

实际上幻方只不过是风格暴露过大使得它的阿尔法变成了电新+周期的行业基金，也可以认为是千亿魔咒，当初明泓变成茅指数也是因为规模大了以后技术因子太难用。同样的套路在灵均身上也许也会发生。这实际上是一种无奈，A股的交易机制决定了技术因子做不大，一旦规模过高，就变成了几乎纯基本面选股，这时大私募相比大公募唯一的优势是交易更为精细，转向更快。因为一套逻辑不可用，通过挖因子，分析市场，开发策略，只要决策者不抽风，能够较快扭转局面。但是大公募依托于投资理念和分析师调研，不会踏足自己不熟悉的领域，业绩转好需要市场风格回归。