## 顶尖量化公司架构

#### silo PM

Citadel、Millennium等

在我看来，这是中美量化不同的发展阶段导致的。在中国，量化研究员主要还是靠新的思路研发策略，以量价数据为主，很少有data-driven research；

但在美国，市场竞争之激烈已经达到了必须使用更强大的infrastructure/data source来获取优势的地步，在这种情况下，multi-manager platform的一大问题就是公司只能提供比较general的资源，每个小组在建立自己的book的过程中都要由组里的寥寥几个人来build from scratch，其实白白浪费了很多资源和精力，

#### centralized book

而像two sigma一样的centralized book就有机会“集中精力做大事”，举全公司之力专门设置一个部门来发掘极其偏门的data。

#### silo PM and centralized book

就我所知，Citadel、Point72等公司都在试图多多少少向centralized book的方式靠拢；Millennium是silo system贯彻得最彻底的，每个组独立性实在太强，好的PM走得太快，今年performance相比另外两家就不尽人意。

#### worldquant

worldquant，一个full-time员工会同时指导多个这种远程搬砖的alpha researcher，后者在他们的内部回测系统上实验自己的信号。

我的个人看法是，纯粹的数据挖掘肯定是存在的，据说干的事类似于把一堆指标和运算符号扔进池子里，然后返回各种可能组合里表现最好的信号，但是应该是只有部分组做这种事，或者是某些员工project的一种而已。

至少我工作的时候，模式都是由指导我的full-time员工推荐几篇经典的量化领域paper，通过自己阅读后理解这篇paper里提出的alpha来源然后据此自行加以修改+测试，直到产生了各项指标都通过测试的信号。

一般地，通过不断的尝试和开脑洞修修补补，一篇paper的idea其实能用来自创七八个相关度不高的信号。我刚干的时候不太懂，有时候强行测试大量参数，最后选了一个看起来没有任何道理（比如1.684, 37.523）之类的数值，指导我的人还会谆谆告诫曰我们找的信号一定要有很强的经济含义，不能靠强行fit。

所以纯粹的数据挖掘应该不至于，大多数signal都是产生于读一些资料得到的idea。我的猜想是即使那些纯数据挖掘的组，得到的信号也都会进行一系列robustness test，并且能用经济学解释的才会真的上实盘。

大家都知道，worldquant脱胎于millennium management，后者是一家著名的multi-manager platform，其模式是每个pm管理公司的一小部分资产，并且带一个小小的research团队，指导团队里的researcher做研究。

在团队里，由researcher贡献各种各样的alpha idea，pm自己一般不会亲力亲为挖因子，而是只负责提供初步的方向，指导reseacher做研究，并且负责挑选、组合和管理researcher贡献的信号，类似于教授和博士生。

这种模式的弊端就是每个团队的researcher要负责从idea generation, data colletion, back-testing甚至下单的整个投资流程，用来挖因子的时间精力不够，挖出的因子有限。

worldquant相当于仍然以multi-manager platform的模式为根基，但雇佣发展中国家有志于此道的人廉价开发因子，进而每个团队就有海量的raw signal可供选取，再也不用为精力不足而发愁了，只需要在这些因子里挑挑拣拣即可。

#### 贝莱德集团

FBSG目前直接管理两支对冲基金，约有110亿美元的规模，同时间接管理着1200亿美元的AUM。

两支主要基金中，较大的一支是宏观大类资产配置基金，某种程度上与Bridgewater的All weather类似，事实上也是很直接的竞争对手关系。

All weather的配置理念基本还属于经济周期型，主要是Growth和Inflation的四象限组合。FBSG的宏观配置模型则完全由Factor切入，将整个Macro市场划分为若干个大的factor(Beta)，再按照对factor的整体把握配置风险。这与基于资产类别的配置模式在方法论上有很本质的不同。比如最简单的股票+债券，(可以再加上risk parity，但这其实只是一个配置风险的办法），由于二者经验上是负相关的，所以股债组合可以建立一个相当可观的portfolio。然而我们更关心的是，当你long一个bond，你究竟在赌什么？经济增长+通胀+流动性溢价+信用风险+汇率风险+... 所有的风险叠加，最终被不断priced in. 同理当我们去看待股票，它可能具有许多与bond相似的风险。我们认为，风险是驱动资产表现的核心因素，对风险的切分，配置，timing，要比隔靴搔痒的基于资产的配置方法，更贴近市场风险定价的本质。

另一只基金从架构上是标准的global macro hedge fund，遵循style premium的投资策略，广泛投资于全球利率、外汇、商品、股指、股票、信用等各类资产。这两个fund的关系，或者说macro和style factor的关系，可以用下面这幅图（抱歉我随便在网上截的）来简单描述：

Macro factor就像这个桌子的支架，它的运转不断地改变支架的高度，就好像市场时而亢奋时而颓败，牛熊轮转，桌子的高度可以有很大的变化。但是给定任何一个支架高度，桌面都还在那里。而桌面的面积是极其广阔的，它由上万只股票、债券等组成，有足够的dispersion，在这个横截面上，可以有无数种投资策略。大大的桌面往往由一些木质框架撑起，我们认为style factor就是其中主要的框架。从最广义的momentum，size到carry，value，quality，volatility。每一个style都是从经验上(小部分从理论上）证实的anormaly，是一种cross sectional切分市场的角度。

总结起来，Macro factor决定了市场的level, Style factor决定了市场的dispersion. 作为一个投资团队, FBSG的终极任务，是尽量完整的刻画这张乱动的桌子，抓大放小，在核心的macro, style factor之间分配风险，实现对风险的动态最优配置。

而作为一个商业部门的FBSG，我们的目标是，重定义BlackRock，并且至少部分地重塑资管行业，使得factor investing成为像现在投资指数ETF一样广泛而深入人心的东西。不久的将来，在BlackRock的4.5万亿美元的货架上，明星产品不再是passive的Index ETF，而是一个个Factor portfolio，投资者将能够以合理的价格，买到曾经被认为是对冲基金禁地的策略。