# 黄自元间架结构九十二法

-   1、上面是宝盖的字，其余笔画应帽于其下。
    - 如：宇、宙、定 
    - 不属于这种类型的应上收缩而下伸展。
-   2、下面有底托状的字，其余笔画应托于其上。
    - 如：至、孟、圣
    - 地载的长横应强劲有力。
-   3、以左半部为主的字，左边要高，右边要低。
    - 如：部、幼、即                                       
-   4、以右半部为主的字，右边要长，左边要短。
    - 如：绩、议、读
-   5、有横担的字，中横应该写得长些，中间略细，显其势；
    - 如：喜、吾、安
-   6、有竖笔贯中的字，中竖应正直不歪。
    - 如：甲、平、干、午
-   7、勾拿，由横而折的竖直勾，左侧有其他部件，因此竖的部分不宜左斜或向左弯曲，以免字右倾。
    - 如：葡、萄、蜀；
    -   葛、字勾形短，不属此类。
-   8、勾衄，由横而折的左弯钩，左侧笔画少，呈左势，笔不应直长，向左适当倾斜。
    - 如：勺，勿   ；
    - 笔画多，又呈方形，只能写成直勾，勾尾向左弯曲，以呈左斜势。  
-   9、横短撇长；
    - 如：左、在、尤        
-   10、横长撇短；
    - 如：右、有、灰                          
-   11、横画短竖画长的字，撇捺应延伸。
    - 如：木、本、朱
-   12)横画长竖画短的字，撇捺应缩短。
    - 如：乐、集
- 13、横长竖短。横要细，竖要粗，
    - 如：十、上、士  下，横竖相宜、
-   14、横短竖长。
    - 如：才、斗、丰、井
-   15、上下有横画的字，应上短而下长。
    - 如：丕、正、亚
-   16、左右有竖画的字，左边应收而右边伸展。
    - 如：目、自、因、固
-     17、左为撇画，右为竖画的字，应左撇短右竖长。
    - 如：川、升、邦  邗han二声、
-   18、左为竖画，右为撇画的字，左竖应手敛而右撇应放展。
    - 如：伊、侈、修
-   19、复点，有几点的字，各点方向要不同，有所安排，使其有所变化。
    - 如：亦、赤、然
-   20、有重复笔画的字，各横，竖，横竖交叉，长短要不同，平行等距，左右相等使其不显得呆板。
    - 如：三、冉  
-   21、由两个相等部分组成的字，左右要均匀。
    - 如：虽、顾
-   22、由三部分组成的字，中间的字要写端正。
    - 如：御、谢、树
-   23、由上下两部分构成的字，上下两部分各占一半，中间根据上下不同的情况，稍加变化
    - 如: 銮，需、留
-   24、由上中下三部分组成的字，头和尾左右伸缩有致，要均匀得当。
    - 如：章、意、素、累
-    25、左偏旁小的字，要上边取齐

    - 如：吸、呼、峰、峻
-   26、右偏旁小的字，要下边取齐。

    - 如: 和、知、细
-   27、外为四叠的字  四个口、，要注意四叠相互呼应，整个字形要正方。

    - 如：嚣、器
-   28、内为四叠的字，布置要均匀、紧密。

    - 如：爽、齿  
- 29、斜勒，斜横，笔画不要写平，写平了则没有气势。
- 如：七、也
-   30、平勒，平横的角度要自然适度，画若写斜了则不端正。

    - 如：云、去、且、旦
-   31、纵捺，斜捺之字，要积聚起笔，收拢尾笔  蚕头雁尾、。

    - 如：丈、尺、史、又
-   32、纵戈，竖长戈之字，最忌无力，长而弯曲。

    - 如: 武、成、或
-   33、横戈，卧勾，笔画不怕弯曲，心之三点，应在左下向右上的一条直线上，第三点忌与第二点同高。

    - 如：恩、息、必、志
-   34、伸钩，竖弯钩，浮鹅钩，此钩力求舒展遒劲，形成抱势，内外不可远离。

    - 如：勉、旭、
-   35、承上之“乂”字，应恰在正中。
    - 如: 天、父、外、文
-   36、屈钩，左侧向右伸展之钩，恰到好处的退缩，如变转为折。
    - 如：鸠、辉  
-   37、马齿的横折钩锋，应对着四点之中。
    - 如：鸟、马
-   38、上部为平齐的字，其顶应相齐。
    - 如：师、明、既、野
-   39、下边为平画的字，应与底对齐。
    - 如：朝、故、辰
-   40、有几个捺画的字，应有缩有伸，只留一个捺画伸展，其余变捺为点，雁不双飞。
    - 如：谈、茶、黍
-   41、有几个钩提的字，有的要挑起钩，有的要藏笔锋。
    - 如：禁、林、森
-   42、上下有钩提的字，下钩明显而上钩要隐藏。
    - 如：哥、柔，戋
-   43、有俯钩，  如宝盖头、和仰钩  竖弯钩，浮鹅钩、的字，俯钩要短，仰钩要长。
    - 如；冠、寇、宅
-   44、以上部为主的字，应让上边宽。
    - 如：普、皆、齐
-   45、以下部为主的字，下部应宽
    - 如：表、禹
-   46、以右部为主的字，右部可丰满宽大些，但不宜超过字的三分之二。
    - 如: 施、腾、靖
-   47、以左部为主的字，左部应大些。
    - 如：敬、敛、刘
-   48、以左右为主的字，中间宜小。
    - 如；弼、辩、衍、仰
-   49、以中间为主的字，中部应大
    - 如：掷、番；
-   50、上中下结构，以上下为主的字，中间应小
    - 如：莺、寡
-   51、背抛钩，纵腕，动词，应弯而圆，曲劲有力
    - 如：风、飞、气
-   52、横腕，竖弯钩，应圆润俊秀
    - 如：先、见、元、毛
-   53、纵撇，竖撇，二分之一以下有渐粗之势，最忌撇画末端过细，象老鼠的尾巴。
    - 如；庭、居、底
-   54、有并排几个撇的字，不要多而雷同，象一排牙齿。
    - 如：友、及、反、皮
-   55、连着三撇的字，下撇应顶着上撇的中间，三撇的起笔应在一条垂直线上。
    - 如；修、参、须、形
-   56、三点的写法，下点的提锋应与上点的结尾相对应。
    - 如：治、洪、流、海
-   57、卜字要写正不要偏，与上截的中间相对
    - 如：是、足、走
-   58、土字要写正不要偏，与下截左边的竖画要对正
    - 如：者、老、考
-   59、结构错综复杂的字，要穿插对应退让，但不能乱
    - 如：繁、馨
-   60、结构紧密的字，布置要得当，左右结构应紧缩左侧，不要显得拥挤杂乱
    - 如：继、缠
-   61、当悬针的笔画若成垂露  结尾如露珠、圆形、，则不美观。
    - 如：车、申、中、巾
-   62、当垂露的若悬针，则显得无力。
    - 如：卓、单
-   63、字体虽是斜的，但要找到字的中心线，
    - 如：乃的撇画之首，力的交叉处。
        - 如：易、乃、母、力；
-   64、字体端正笔画少，要写得有骨力。适当加粗笔画；
    - 如：正、主、本、王
-   65、字本来就瘦的，字形不要写得太短。
    - 如：身、目、耳、贝；
-   66、字本来就矮的，就写得粗壮些。
    - 如：白、工、日、四
-   67、盖下  指人、的写法要使撇和捺匀称。
    - 如：会、合、金、命；
-   68、趁  ㄨ、的写法要左右相称
    - 如：琴、吝、各、谷
-   69、虽宜肥的字，但不要显得臃肿；
    - 如：土、山、公、止
-   70、虽宜瘦的字，但不要显得太瘦。
    - 如：了、寸、才、卜
-   71、笔画少的字，要写的丰满些；
    - 如：上、下、千
- (72、笔画多的字，要写的均匀。
    - 如：赢、鼎
-   73、堆叠的字，也要消溶纳实，既不拥挤，也不松散
    -   一般左下最小，上部最大，右下次之；
    -   如：晶、磊、森
-   74、积累的字，要笔画清晰
    - 如：糜、零、靡
-   75、下面的横画，应该稍微长点，以与右竖的末尾相接
    - 如：口、日、田、由
-   76、末钩应该稍微拖长一点，使之好象带有往下的趋势
    - 如：丁、宇、亭
-   77、走之上的字，应上略大而下稍小
    - 如：远、还、逮
-   78、横长撇短的字，右边不宜用捺，需变捺为点，避免捺画与横画重复伸展。
    - 如: 莫、矣、矢、契
-   79、左竖不嫌短，右竖不嫌长；
    - 如：作、仰、冲、行
-   80、左竖不嫌长，右竖不嫌短。
    - 如：臣、巨、佳
-   81、宝盖的钩，要写的象禽鸟在低头看它自己的胸部一样就妙；
    - 如：官、空、宰、宥
-   82、纂集排列的笔画，要象精工雕刻的一样就好，精心细致。
    - 如：赫、鹧、鬻  yu)
-   83、从“卩”的字，以此为标准；
    - 如：印、叩、却
-   84、从“邑”  右阝、的字，以此为标准，耳朵略大；
    - 如：郊、郑、邻
-   85、从“阜”  左阝、的字，以此为标准，耳朵略小
    - 如：阪、陔
-   86、从“登”字头的字，以此为标准
    - 如：登、凳
-   87、从“祭”字头的字，以此为标准，撇向下，捺画平些
    - 如：祭、蔡、察
-   88、从“聚”字底的字，以此为标准；
    - 如：聚
-   89、从“豕”的字，以此为标准。
    -   一定要在竖弯写到字的中心线时将钩挑出；
    -   如：家、象、豪
-   90、从“亻”的字，以此为标准。
    -   单立人的竖必须用垂露，占字的三分之一；
    -   如：仁、仪、俯、休
-   91、从“彳”的字，竖为垂露，以此为标准；
    - 如：徐、循、行、很
-   92、从“乱”字中的竖弯钩的字，以此为标准
    - 如：乳、乱、色、包
