## 撒切尔和梅杰政府时期的英国文官制度改革

#### 摘要

19世纪中期,《诺斯科特一屈威廉报告》的出台标志着英国开始建立文官制度,随后英国的文官制度又经历了几次重大的改革和调整,其中世纪年代起撒切尔、梅杰政府发起的文官制度改革最为重要,它使现代英国文官制度发生了深刻的变化。
本文从英国经济、政治及撒切尔的个人因素等方面介绍此轮英国文官制度改革的背景,随后,本文对改革的主要政策逐一进行系统的论述,并力图阐释改革的实际成效和影响。本文认为,撒切尔和梅杰通过雷纳评审、部长管理信息系统、财务管理新方案、下一步行动方案以及公民宪章等一系列的改革措施,不但塑造了一个“最小化”的文官体系,而且对文官系统的行政绩效、文官的政治回应性、放松规制与分权化等方面的强调,很大程度上冲击了传统文官制度的核心原则。改革基本上实现了以经济、效率和质量为中心的管理目标,但在对待传统方面上也存在过激的问题。

#### 改革历程

##### 1.雷纳评审

1）选择评审对象。评审对象完全由各部门根据需要自己选择，然后报雷纳批准。

2）对现有活动的质疑。对现有活动的质疑是评审的起点，质疑是指对正在进行的工作提出尖锐的问题。3）推动争论或辩论。在实地调查后，评审员把自己的感受和发现和具体问题及改革建议写成报告，在递交给效率小组备份的同时，递交给被评审机构的负责人，了解被评审机构的反应并征求批评和建议。

4）达成共识。它是指在评审员和被评审机构进行充分协商和讨论的基础上对改革措施达成共识，改革措施可以是中止某一方面的工作或活动，也可以是工作程序的重新设计，或职能的重新配置和组织结构调整等，视具体情况而定，评审员对此没有预设的架构。

5）改革措施的实施。在提出具体的改革措施后，评审员就离开被评审机构，由被评审机构落实评审结论和改革措施。

##### 2. 部长管理信息系统

部长信息管理系统的实施为部门内的高级领导及时准确地提供关于部门各项工作的实际情况,包括各项事务的负责人、既定目标、目标设置的原因、工作进度等。报告的实施总体上分为三部分

- 第一是工作目标的确立。一般由科级的文官就所负责的具体事务向部长陈述。内容必须包括工作目标、工作流程、人员配置、资金预算。值得注意的是,此时在有些情况下,已经开始关注有关测量工作效果的相关指标和方法。
- 第二步是由部长这一领导群体根据部门的实际情况,对各科负责人提供的工作陈述进行讨论,协调各科的子目标与部门整体目标的完成进度,然后通过部长与各科以及科与科之间的深人讨论,对原先工作计划进行调整,总结各科在接下来的具体执行中可能遇到的困难和问题,并拟定相应的应对预案,最终形成各科的工作蓝本。
- 最后是具体执行阶段。在这个阶段中,部长会定期听取各科关于工作进度的报告,部长综合各科的信息,及时在工作目标、资源配置方面做出调整,同时督促各科对自身存在的不足进行改进,保证各科和部门总工作计划的顺利实现

##### 3. 财务管理新方案

财务管理新方案的内容主要包括三个主要部分一是建立实行经理负责制的独立核算中心,二是重视行政绩效评估,三是部门内部全面管理信息系统的建立。
新方案主张将一些主要执行一般事务、工作程序固定化的部属单位建成独立的核算中心,又称责任中心。这些中心地处于不同的地域,独立财务预算管理,实行经理负责制。经理根据工作需要和实际情况,决定中心的文官编制、工资奖惩、资源配置等主要管理事宜。经理对中心事务具有较大的决定权,包括文官的培训和就职责范围向政府外专家进行咨询等。此后“主管部门不再直接干涉中心的日常工作,他们要敢于放手,让经理们去实践,去探索,去成功,去失败。”
将绩效的评估制度化是财务管理新方案重要内容,也是撒切尔、梅杰政府改革的核心价值之一。从部长信息系统开始,科级文官在对部长的工作陈述中开始制定一些绩效示标。而在新方案中,绩效评估开始得到大范围的推广。绩效评估不但要考察政府做了什么,更重要的是政府在付出行政成本后究竟得到了什么。强调政府对文官系统行政“结果”的关注,体现了撒切尔时期政府文官改革的新方向。

##### 4. 一步行动方案

建立执行文官制度, 将政策的决策和执行相分离, 建立承包制度, 执行文官对相应政策执行负责, 消除文官的匿名性.

参考文献: 侍晓莎, 论撒切尔与梅杰政府时期英国文官制度改革