## maintain relationships

#### maintain

Any relationship needs efforts to remain，and the best thing to maintain it is to add something new to it，by tring something new together or making you two better together

#### 新鲜感

被其他人所吸引，是因为**长久的相处，让恋人的光环褪去。摩擦和矛盾逐渐暴露出来，一点点侵蚀感情**。爱情自带理想化buff。我们的眼睛仿佛开了美颜功能，把很多漂亮的滤镜加到对方身上，总感觉TA是与众不同，值得去珍惜的那一个。就像很多女孩子，刚恋爱时很欣赏男友：他温柔体贴，懂得照顾人；工作能力强，特别有上进心。和周围的其他男生很不一样。

但随着时间的推移，我们逐渐认识到：TA没有想象的那么好。也会有情绪烦躁，不体谅我们感受；忙着吃鸡打农药，想跟他聊天却态度敷衍的时候。**虽然理性让自己往好的方面想，理解人无完人的道理，但感情上，这种细碎的不满却在一点点累积，悄悄破坏我们对恋人的爱意**。当这种侵蚀达到一定程度，甚至会让人觉得：「他一点都不了解我！我当初怎么会跟这样的人在一起」，再也看不到恋人的好。感情被磨损干净，责任感也变得单薄，难以让人在诱惑面前有效地自我约束。遇到善解人意的小哥哥或者小姐姐，可能很轻易地就沦陷进去。

喜欢上另一个人，也是因为**亲密关系没有新的东西注入，自己失去探索对方的兴趣和动力**。感情中有一对**「根本矛盾」**：即稳定的趋势和追求新鲜感的本能。刚进入一段关系时，我们急着去探索，了解对方的所有，把感情尽快稳定下来；可一旦把对方看清楚摸透，又会产生倦怠感，希望有变化和新鲜的刺激。

**很多人只看到恋人稳定的需要，忽视去满足他们对新鲜感的追求**。总觉得过好小日子就行，没必要再想着提升自己，经营感情，给恋人继续探索的动力。但这种想要新异刺激的愿望，是人刻在基因里的本能。**就像吃饭一样**，如果伴侣这边不提供食物或者给的很有限，那为了不饿死，我们只能到外面的餐馆去填饱肚子。

所以总说要保留自我，不把亲密关系当成全部。因为当伴侣完全向我们开放时，**就像从零级直接升到满级，打通了游戏的所有关卡，没有再继续探索的动力**；**如果升级有些难度，而且不断给出新的玩法，那挑战的乐趣会一直都在，轻易不转投别人的怀抱**。

**那该如何面对感情中的诱惑呢？**

**和恋人开诚布公地讨论这个话题，商量不同情况下的应对方案**。在我接待的来访者中，很少有情侣坦诚聊过「如果喜欢上别人怎么办」，虽然这其实很重要。有几个点可能需要被涉及：

如果我喜欢上别人，应该怎么和你说？

被其他人吸引的话，原因可能是什么？

针对这些情况，我该如何去预防和应对？

要是我一个人解决不了，你可以怎样来帮我？

如果大家都无能为力，这个情况要如何处理？

**把被吸引当成一个问题，和恋人好好讨论解决方案，并且达成共识**。不怕麻烦的情侣，甚至可以做出**流程图**，把每种情况的处理步骤都梳理清楚。当我们对于动心这个事有预案，真的发生时也能够更有效地应对。

**定期和恋人沟通，讨论亲密关系中没有得到满足的部分，双方及时进行调整**。以Z为例，比起在暧昧对象身上获得情绪价值，不如和女朋友表达自己的需要：「亲爱的，你最近忙于追剧无法自拔，我一个人孤家寡人的好可怜哦，你今晚陪我去溜达溜达好吗？」用委婉的方式提醒女朋友，让她填补上我们内心情感的缺口，对暧昧对象的需要就会降低。

如果担心沟通会引起矛盾，那就要注意方式方法。比如**从第一人称的角度去描述自己的感受**，避免「你一点都不在意我」式直接地指责对方。或者可以用**幽默**的方法，夸张地表达自己的需要：「 再不理理我，我就心痛得无法呼吸了。」当另一半感觉没有被强烈地攻击、埋怨，她也不会急着自我辩解，忽视我们想要说的话。

**引导恋人自我成长，学会给亲密关系留间隙**。从认识上做调整，可以用之前说的**「玩游戏」**打比方，让TA明白有所保留，不断给亲密关系增添新的东西有多么重要。而在行动的层面，可以和对象做一个小练习：**每天晚上，互相分享三个工作或者专业上新学到的点**，相当于做一个非正式的工作汇报，督促自己去学习和成长。或者**一起用读书APP打卡，晚上聊聊故事的内容**。通过一系列的练习，恋人会慢慢发掘自己的兴趣并且坚持下去，带给我们很多新的想法。