## 可视化语言

老友记这么经典片子这么经典的一幕只有一百多赞简直没有道理。我必须更新一下。

我随便找一个点切入，给大家品析一下吧。

#### 1. 可视化语言

就比如“[可视化](https://www.zhihu.com/search?q=可视化&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A205377253})”语言的应用。

什么是可视化语言？就是别人听了你说的话，眼前可以直接出现一个画面，一个场景，而不是只有一个干巴巴的概念。

比如莫妮卡问“钱花光了，未来怎么办”？一般人可能会回答：未来我们的生活可能要吃点苦/过得紧巴巴了。

莫妮卡会对“吃苦”有直观的概念么？不会的。她会害怕“吃苦”这两个字么？不会的。因为她脑子现在全是婚礼，从来没想过吃苦是什么。

大多数人，会为他们期盼已久的东西在脑子里构建丰富的视觉场景。比如有的女人渴望一件自己的婚纱，她们会无数次地想这个婚纱该是什么颜色，什么造型，什么料子，缎子还是蕾丝，象牙白还是珍珠白，鱼尾还是大裙摆，她穿上这件婚纱该配什么头饰配什么项链，她走在红毯上别人是怎么看着她，眼神是热烈还是嫉妒……

这才是占据她脑子的东西。在此之外的，因为她们根本没想过，脑子里是不会有概念的。

那么钱德勒怎么回答的？他把吃苦可视化了，描绘了未来生活可能的场景：只能生两个孩子，只供得起一个孩子读书。

这种具体化，让莫妮卡知道了一个盛大的婚礼大概要付出什么代价，就完全不是干巴巴的“吃苦”两个字可以比拟了。

钱德勒后面的描述，更是可视化语言教科书般的范例。

#### 2. 应用

比如你追一个女生，你说“我会给你幸福的”，“我会让你每天都开心”。这种话有用么？屁用都没有。除非那个女生本来就喜欢你。

看看人家钱德勒怎么描述的：“小孩在家门口骑着他喜欢的小单车”，“养只猫咪，它一跑步脖子上的铃铛都会叮铃铃响”，“乔伊还住在我们楼上”……短短几句话就描绘出来一个幸福的中产阶级家庭生活，画面甚至具体到了猫咪脖子上的铃铛。

这种描述会让所有人产生身临其境的感觉，并且不愿意抽身离开，所以莫妮卡会说我不要盛大婚礼了，我要一个婚姻。其实她说的是，我要“你描述里的这种婚姻”，“我想生活在这样的场景里”。

如果换一个普通的，不会聊天的人，他会怎么说。大概率上他会说：这笔钱省下来我们未来可以过得轻松点/我们可以买一些生活必需品/我们可以拿来装修房子/我们可以用这笔钱出去旅游……

信不信女主听了这些话只会恨不得给你两巴掌这婚不结了？因为她觉得你实在太不浪漫太不理解她太不尊重她的梦想了。

你企图用空洞的“概念”去挑战她脑子里的“画面”，是不可能成功的。

比如你更想用这笔钱出去旅游，你该怎么说？你和她说旅游能增长见识？说旅游可好玩了你身边谁谁都是租的婚纱用省下来的钱去旅游的？

这种话根本说服不了人，还是看看真正牛逼的旅游文案是怎么劝人放下工作出去浪的吧：

“你写PPT时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面，你看报表时，梅里雪山的[金丝猴](https://www.zhihu.com/search?q=金丝猴&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A205377253})刚好爬上树尖。你挤进地铁时，西藏的山鹰一直盘旋云端，你在会议中吵架时，尼泊尔的背包客一起端起酒杯坐在火堆旁。有一些穿高跟鞋走不到的路，有一些喷着香水闻不到的空气，有一些在写字楼里永远遇不见的人”

可视化，还是可视化。

让一种场景对比另一种场景，让画面对抗画面。

#### 3. 作用的原因

再换一个角度：女人也不是傻子，为什么她们会被可视化的语言说服？

因为我刚才说过，只有你心里想了无数次的东西，你才会在脑子里有那么多的可视化场景。

你脱口而出那么多你和她未来的样子，说明你其实早已在内心里幻想过无数次你们的生活。

这是什么？这TM就是爱啊。这种爱比说无数次“我会给你幸福的”都有说服力，比什么“你买这个就是纯浪费钱”更是高到不知道哪里去了。

你让她感受到你的爱，感受到你对未来有规划，你期盼的未来里都是“你们俩”，这个时候，她会去考虑是租婚纱还是买婚纱，会考虑不要一个盛大的婚礼而要一个幸福的婚姻。



你看，我随便发挥一下，就找了一个点就写了这么多，这才是经典剧集的魅力。