## 如何尊重女生?

1.有时候累了一天，我只想和你聊聊天或者静静地呆在一起看电影，请你不要觉得这是依赖或者没有自我。

\2. 生病的时候，希望你能下了班就能过来看看我，即使你能做只是给我倒杯热水。

\3. 爱爱完请不要倒头就睡或者马上下床，希望你能抱着我聊聊天，对于我来说，后戏远比爱爱重要。

\4. 主动安排约会，不要觉得每次都是你在花时间陪我，我希望你能和我一样享受在一起的时光。

我希望得到被需要的感觉。

\5. 我希望能得到你的赞美，我知道有些情侣以互相嘲讽为乐，但这不是我。我在意你，所以会在意你对我的看法。

6 我希望我们除了是恋人，还是好朋友。我觉得最好的恋爱关系应该是成为彼此的好朋友。

7 我希望你和我恋爱是因为喜欢我，而不是因为寂寞了想找个人玩玩；如果我们结婚了，我希望那是因为你爱我，而不是因为年纪差不多了想找个人搭伙过日子。

8 如果你每次约我，我都没有say no, 请不要觉得我很easy，那是因为我是真的喜欢你。我不喜欢玩心计，玩暧昧。请你也一样态度明确。

1，我爱你，想在你身上实现我想作为一个贤妻、魅力女人的梦想；

为此，你要认可我在这方面的努力，我可能一开始做得不好，但是相信我会学习和纠正。

不要打击我，不要对我使用语言暴力，

当我满心期待等待你的回应时，给予我想要的正面的鼓励或安慰。你对我而言，是如此的唯一，我愿意为你粉身碎骨做任何事。

2，不是所有女人都那么爱钱，跟你谈钱，只是因为你别的方面不够吸引。把自己变优秀，这才是你长期与我相处之道的根本。

不要指望好的感动人，而获得感情，这是弱者的表现。

我是女人，女人天然喜欢强者，强的领域有很多，钱可能是其中一个，你随便选。

3，感恩我的独立事业的努力，我的一切未来都是你儿子女儿的。

4，我希望你是强者，但是不是要求你事事时时都强。你软弱时，我希望在你身边安慰你，陪伴你，鼓励你。你在我心中一直都是厉害的人。

不要用你的玻璃心和自卑伤害我。

5，有问题要主动提出沟通，不要逃避，不要觉得自己解决不了然后逃避；在女人眼里，你反复这样做，只证明你的沟通解决能力很弱和你很自我。

两个人在一起，我需要的是我们，我们怎么样、我们怎么沟通怎么办，而不是你怎么办、我怎么办。

6，不是每个女人嫌弃你，都只是因为没钱，而是你的综合素质、[综合能力](https://www.zhihu.com/search?q=综合能力&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A131679363})差，

当然呢，也有女人不在乎这，她只在乎钱。这种女人你就要会分辨出来。

但是自我要求高、有一定见识和魅力的女人，在乎你综合素质大于收入。除非你收入是她的3-10倍以上。

7，黄脸婆和懒惰、缺乏自我管理能力的男人，还不能接受别人的指教帮助改正的，

基本上，不管嫁娶给谁，都是讨人嫌的份。那性格啊，唉

她他对象有苦说不出，这才是受害者。之后出轨的是勇敢的，不出轨的是忍者。

8，女人是缺乏安全感的动物。恋爱到后期，可能对你有诸多从前的挑剔，不是因为变心，嫌弃你了，而是因为没安全感。

很多恋爱都是往往萌芽于年少时，这时的她，根本没考虑过你的这些问题日后放大会如何～

后来，【她的性自我觉醒，问题就来得[暴风骤雨](https://www.zhihu.com/search?q=暴风骤雨&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A131679363})】



9，锻炼好身体和学习性爱调情技巧，所有你不愿意看到的越演越烈的争吵，都可以用一场突然其来的【荷尔蒙征服】来解决…

我们只论实战经验，不谈理论！