## 奖惩，你知道的可能都错了

#### 实验一

在Festinger和Carlsmith（1959）的研究中，要求你做一件非常无聊的事情，缠一个小时的毛线。没错，一个小时不要停，什么也不做的就只缠毛线。

缠完之后要求你出门告诉其他等候实验的人：这是一个非常非常有趣的任务哦。

然后分两种奖励情况，一种是高奖励（200块奉上），一种是低奖励（10块打发走）。那么问题来了，请问你回去睡了一觉，第二天，在哪种奖励情况下，你对缠毛线的态度发生了质的变化，也就是你发自肺腑的认为你爱上了缠毛线这种好有趣的工作(好神奇的一夜)。

答案是低奖励组，有没有出乎你的意料。

结果发现，获得高奖励的人，事后并没有改变自己内心的初衷，虽然嘴上告诉别人这很有趣，但是内心依然觉得这任务无聊透顶。

而那些获得低奖励的人，反而改变了最初的态度，开始言行一致、表里如一的认为这确实是一个有趣的活动。

#### 实验二

Aronson和Carlsmith（1963）在研究中，给儿童一堆玩具，其中一个玩具是不允许他们玩的，如果孩子玩了就会受到惩罚，惩罚分为重和轻两种情况。

那么问题来了，请问接受哪种程度惩罚的孩子，会改变对玩具的喜欢程度，并且不再违背大人意愿去玩这个玩具了。

答案是低惩罚组，有没有出乎你的意料。

结果发现，受到较重惩罚的孩子并不改变对玩具的喜欢程度，反而如果有机会的话他们还会再玩这些玩具。

而受到较轻惩罚的儿童却改变了自己对玩具的态度，在有机会的情况下，他们也不再去违背大人的意愿而去玩玩具了。

这种情况怎么如此反逻辑反常识，怎么解释呢。

#### 认知失调理论

这两个实验其实很好的说明了心理学家费斯廷格提出的认知失调理论:

- 个体对于事物的态度和行为间是相互协调的（我做我喜欢的事情）；
- 当出现不一致时，就会产生认知不和谐的状态，即认知失调（例如违心夸了不喜欢的人），并会导致心里紧张（好虚伪的感觉）。
- 个体为了解除紧张会使用一些方法，比如改变态度（变得喜欢这个人）、改变行为（停止夸奖）或者通过认知合理化（人在江湖，身不由己）来重新恢复平衡。

#### 对孩子的奖惩

同样道理：一个孩子本身不爱学习，但又必须坚持去学习，这就是认知失调。如果你给予他高奖励，这种高奖励就维持了孩子一边学习还一边讨厌学习的状态，不爱学习就会越来越根深蒂固。

反而低奖励的孩子会因为一直以来持续的学习行为，而改变讨厌学习的态度，逐渐变得对学习感兴趣。

第二个惩罚实验中，玩了本不应该玩的玩具，心理会产生认知失调，而高惩罚带了足够的合理化理由（我已经为此付出了代价），换来了心安理得。

而低惩罚却没有让你重回心理安宁的理由，于是改变了对玩具的喜欢态度，行为上也尽量避免再次违规。同样道理：一个孩子喜欢打网络游戏，如果浪费了很多时间，其实他内心其实是知道不对的，会有认知失调感。这个时候父母一顿狂风暴雨式的暴击，反而让孩子越来越丧失了内心的自责，越来越心安理得、理直气壮的沉迷游戏。而换做适可而止的提醒或者温和的告诫，反而可以利用孩子的自责心理自我约束。

有家长说，我这天天严防死守的打击还不管用呢，就温和的提醒两句他还不得上天啊。当然这应该在最开始的教育里利用孩子是非对错的本心，如果这个孩子已经在你的惩罚奖励中麻木了内疚心，那就摧毁了认知失调的作用原则了。

**所以说，有些时候一些小的奖励比大奖励更能诱使我们产生对一件事情的积极态度，而有些时候，一些小的惩罚比重的惩罚更能促使我们产生对一件事情的拒绝能力。**

#### 小奖励

除了勿用高奖励培养孩子对不喜欢事情的兴趣外，还有一种情况，甚至连小奖励最好也不要有，那就是孩子本身就有很强的内部兴趣的时候，任何的奖励都会破坏它。

心理学家马克·兰博（1973）对一群3～5 岁大的孩子做的研究中，让这些孩子自愿参加一项画画活动。对孩子们画画的行为反馈分三种类型

A组孩子只要拿起笔画画，就会得到一条“干得棒”的缎带；B组孩子会不定时地收到同样的奖励； C组孩子则不给奖。

那么问题来了，哪组孩子有最高的画画行为。

结果发现，一开始的时候所有的孩子都用画笔自由画画，因为绘画对于学龄前孩子来说是非常受欢迎的活动。然而经过不同的奖励后，每次画画都会得到奖励的A组孩子，明显比其他人画画的行为要少了。而C组的孩子保持了最高的画画行为。

怎么解释这种情况？

**当孩子本身对一件事情有很强的内部动机和兴趣时，期望的奖励这种外部动机就会大大损害内部动机的强度，孩子不再是为了自己喜欢而画了，而是为了奖励。而外部动机带来的效果远远不及内部动机强大。这就是著名的德西效应。**