## 激情与理性的说服

#### 一、说服的概念：短期or长期

回到正题。因此，在双方乃至多方的争论当中，所要达成的“说服”的目的，就是要让第三方能够接受并认同自己的观点。

基于上面的分析，我们会发现这种认同的实质是接受并认同了得出这种观点的价值观

- 这种价值观有时会表现得相当明显，例如知乎有些答案中明确的反中医倾向；
- 有时价值观也会表现的很模糊很隐晦，往往隐藏在答案的字里行间或者整体感觉中，例如我的这篇答案，就是隐藏了我更喜欢逻辑表达的这种价值取向。

从上面的结论中我们可以发现，我们在认同某种观点的时候，就是在认同某种特定的价值观，而价值观不同的表现形式就决定了不同的表达方式带来的说服效果是不同的。

我在这里将说服效果分为两类，短期认同和长期认同：

- 短期认同就是题主说的“怒赞”这种情形
- 长期认同就是我们会放在自己的收藏夹里，每当遇到疑问就可以拿出来看看的答案

而题主所列举的两种表达方式，在不同的价值观之下会具有长短不同的影响效果，这就进入了第二个部分，针对不同价值观的说服方式分析。

#### 二、不同的效果：逻辑vs情感

观点背后的价值有两种表现形式：清晰明确和模糊隐晦；同时，对某种观点的表达也有两种方式：逻辑推理和情感渲染。

两种论述方式各有千秋。

如果将一场争论比作两军交战

- 那么武大模式的情感渲染就是擂鼓三通全军突击，用排山倒海般的气势去发起全面进攻，这样的论述方式很容易突破一般人的思维，首先从气势上就认同了这一方的观点，然后在思维被打乱后就会不知不觉地跟着这边的论述进行思考，最终得出“啊，这个答案好棒”这样的结论。

    但缺点在于，由于这种方式不强调逻辑的推演，而是直接从某一种价值出发进行大量的演绎升华，然后用比较激烈的语言为观众带来强烈的冲击，这就导致观众在初次听到这样的观点时容易受到感染而表示赞同，但在之后使用一般的逻辑进行推理就会发现，这样的答案其实有很多漏洞不堪一击，即所谓的“短期”的说服效果。

- 马大使用的逻辑推理式的说服方式就类似于稳扎稳打，不追求一开始就全面进攻，而是默默地在部队的掩护下一点一点向前推进，边推进边修堡垒，每拿下一处阵地就要经营得滴水不漏，一点点压迫对手的生存空间，最终取得胜利。

    这是由逻辑推理的本质所决定的。逻辑推理一般的论证就是，先从一些公认的基本的概念出发，先证明某一个小论点，然后再从这个小论点出发去证明下一个中论点，最后综合这些中论点从总体上证明我方所持的大的观点。这种推理方式由于有坚实的逻辑作为基础，因此会引导观众一步一步认同自己的观点，最后观众有种仿佛是自己得出这样的观点的感受。

    不过这种论证方式也有一个很大的缺点，那就是由于逻辑的要求比较严密，我们在论证的过程中可能会变成所谓的“干货”，而很多人根本会没有耐心看完很枯燥的全文，或者是看完了却也只是发出“不明觉厉”的感叹。

#### 三、如何选择说服的方式？

辩论的外延可以很广，大到总统候选人的电视辩论、诸子百家在王公面前的辩论、原被告双方在法庭中的辩论，小到大学生辩论、知乎答案辩论等等，都可以被认为是辩论的范畴。

不难看出，辩论的核心就在于说服，不是说服对方，而是说服第三方接受其观点。

那么如何选择一种最恰当的说服方法呢？有以下几个步骤:

- 前期准备：知己知彼，百战不殆

    这一步又分为两个层次，即“知己”和“知彼”

    - 所谓“知己”，是说要对自己有足够的了解，这一了解不仅仅是针对自己所持的观点，更要针对自己所擅长与不擅长的内容有一个比较清醒的认识。在决定参与到一起辩论活动中之前，首先应当问自己这样一些问题：

        - **对这个观点的相关知识足够了解吗？** 
        - **这个观点反映的是一种什么样的价值观？ ** 
        - **我平时更加习惯于哪一种表达方式，冷静分析还是激情澎湃？** 
        - **我的逻辑能力是否足够好，可以保证我进行比较好的推理分析？** 

    - 第二个部分：“知彼”

        如果从传播学的角度来看，我们针对某个问题提出自己的观点，这就是传播了某种特定的信息，而任何信息都有其接受者，这群信息的接收者叫做受众。

        受众是一个相当广泛的群体，任何有可能接触到你发出的信息的人都可以成为受众，但是在特定的情景之下，有一些特殊的受众是需要我们注意的，是我们希望可以完成有效传播并得到认同的，这就是我们在一开始所说的辩论活动中的“第三方”。

        一般也可以通过如下几个问题进行思考：

        - **我想要影响的受众是谁？** 
        - **这些人的知识水平如何，是否能够做到冷静地看问题？**  
        - **在这个问题上不同的人们会需要什么样的观点？** 
        - **我可以争取哪些人的支持？** 

- 策略选择：见人说人话，见鬼说鬼话

    同样的表达方式对不同的人来说起到的效果往往不同。

    一般的群众可能比较喜欢浅显而直接的表达，专业的学者希望看到全面而客观的分析等等

    但是要注意，纯粹的某种论述形式（纯逻辑或纯情感）的说服效果反而会很差, 逻辑与情感就像是骨骼和血肉: 

    - 没有情感的纯逻辑推导会变得冰冷晦涩，让人心生抵触
    - 没有逻辑支撑的情感渲染简直就是耍流氓，就连本来想要起到的一呼百应的效果都不一定有

**总的来说**, **任何一篇成功的论述文章，都一定是逻辑推理和情感渲染的结合，只是各自有侧重而已**。

