## 学会认错

#### 第一句：不自是，故彰

公元200年，中国历史上爆发了一场著名的战役叫**“官渡之战”。**

最终，**曹操**以三万兵马击败**袁绍**十几万大军，从此拉开了历史新序幕。

可是这场战役，不仅**袁绍**自己后悔不已，就连后世无数的历史学家也为之扼腕痛惜。

为什么？

> 因为**袁绍**本来不会失败，如果当初他采纳了**田丰**提出的**“持久战+游击战”**建议的话。

那么按照常理：

> 失败后的**袁绍**一定会痛定思痛，亲自去监狱里给**田丰**松绑，并且赔礼道歉，重新启用。

还别说，在**“官渡之战”**失败后，真就有一个狱卒向**田丰**提前道喜。

然而，**田丰**却仰天长叹道：

> “他若胜了，我或许能活；如今败了，我必死无疑。”

果然，**袁绍**回来的第一件事，就是将**田丰**“杀人灭口”。

2、

不过，**田丰**之死虽然可惜，还是很有教育意义的。

起码他临死前的这一叹，就向我们透露了一个人性的天大秘密。

这个秘密就是：

> **正常的人，是不会认错的。**

什么？让一个人认错真的有这么难？

对！不仅难，而且难于上青天。

3、

美国著名的心理学家**艾略特·阿伦森**为了研究这个现象，还专门写过一本书来探讨。书的名字就叫《谁会认错》，他在书里收集整理了数不胜数的真实案例：

> 从**总统**到**平民；**从**明星**到**穷人**；
> 上至**国会议员，**下到**企业职工；**
> 无论是高教育的**大学教授，**还是低文化的**街头小贩。**

几乎无一例外，全体国民统统都是**“死不认错”**的代言人。

这究竟是为什么呢？我觉得可以用一些形象的比喻来解释：

> 因为当一个人承认自己错误的时候，就等于是从大脑中**强行卸载掉旧的思维，同时再安装一套新观念。**而在新旧交替的过程中，往往会引发大脑信息短路，从而造成思想系统的紊乱。

这可并不是我空口无凭，一时臆想，而是有着实实在在的**心理学**和**脑神经学**双重依据。

我上面描述的那种现象，在心理学上被称为：

> **“认知失调”**。

这个概念是美国社会心理学家**利昂·费斯廷格**在1956年首次在《当预言失灵》一书中提出来的：

> 因为他发现那些所谓的**末日邪教派成员们**，有一种不可思议的信仰坚持。哪怕他们的教主关于**地球灭亡的预言**失败了，他们也不会认为教主在欺骗。但是，毕竟这种**“预期落空”**引发了他们认知上的不协调，那怎么办呢？

指望他们知错就改，回头是岸？公开承认自己蠢？别开玩笑了。

> **认错**这么反人性的事情，世界上从古至今就没有多少人能够做得到。

声明一下：

> 这里的**”认错“**是指**发自内心的认为自己的思维是错的，**不是那种勉强装出来的面子功夫。

所以，基本上所有的信徒为了解决这种**认知失调**的办法不是**承认错误**，而是去**接受一个新的预言**：

> **外星人已经因为他们的虔诚信仰而饶恕了这个星球。**

也就是说：

> 当人们在遇到一个跟自己认知不匹配的新观念的时候，**第一反应不是接受并改正，而是找出支持旧观念的其他理由，哪怕这个理由荒唐至极。**

**4、**

值得一提的是，美国神经科学家**德鲁·威斯顿**通过核磁共振技术，扫描人类在处理信息时的脑电图表明：

> 当人面对令自己**认知失调**的信息时，大脑主管**理性的区域**就会突然“断电”，停止工作；而当恢复了协调时，大脑的**情绪区域**就会突然“亮灯”，兴奋异常。——艾略特·阿伦森《谁会认错·第一章》

也就是说：

> **当人在面对自己错误那一刻，是没有理性的，所以是不可能认错的。**

除非等大脑适应了那一套新的、正确的思维程序，人才会恢复理性，改过自新。

所以，我们在生活中即使听到一个人说“对不起”的时候，也往往是几天，或者是几个月，甚至几年以后。

当然，如果他的大脑与新思维程序不兼容，那么我们恐怕就永远也不可能看到他低头道歉的样子了。

5、

现在我们终于明白：

> 让一个普通人认错都是那么地艰难，何况是帝王将相呢？

当我们明白了这条人性规律的时候，也就明白了**“不自是”**的重要性。

所谓**“不自是”**，就是不以自己的想法为绝对准绳，去度量天下一切人和事。

尤其是当一个领导者**“自是”**的时候，往往会产生**涟漪效应**，造成的恶果也往往会放大数十倍。

6、

讲一个老典故：

> 公元631年，有一个叫**李好德**的人在公共场合妖言惑众，可能说了一些敏感的政治话题。
> **唐太宗**大为光火，下令道：“关起来严查！”当时的大理丞**张蕴古**经过一番调查，最后上报说：“此人有癫痫病症，所以才疯言疯语。按大唐律例，应该无罪释放。”**唐太宗**一听：“罢了，那就按制度办吧。”
> 第二天，有一个人向**唐太宗**打小报告：“**李好德**的哥哥跟张蕴古是老乡，恐怕两人有私情。”
> **唐太宗**大怒，二话不说。立马派人将**张蕴古**抓起来**，**拖出宫门外，就地处斩。——《贞观政要·刑法第三十一》

然而，**唐太宗**前脚刚砍下了**张蕴古**的人头，后脚就悔青了肠子。

是的，他知道自己错了。

但是他面对错误的方式特别有意思：

> 他并没有从灵魂深处对自己进行一番深刻的检讨，而是顺手一推，将责任**迁怒转稼**给了文武百官。

他质问道：

> “**张蕴古**即使有罪，也罪不至死。朕只是一时冲动，你们当时怎么都不劝谏呢？你们这些辅臣是干什么吃的？有什么用？”

7、

你看，这就是人性。

即使是英明神武的**唐太宗**在面对自己错误的时候，跟一个街头不讲理的泼妇也毫无二致。

当然，作为一国之君，“自是”是付出巨大代价的。

**张蕴古**被杀之后，大唐的法官们人人自危。

为了怕被人扣上**“徇私枉法”**的帽子，纷纷在处理案件时都不加斟酌，一律从严。

从而导致天下百姓惶惶不安，提心吊胆。

最后，**唐太宗**痛定思痛，为了避免重蹈覆辙。

不得不下诏：

> “从今以后，凡是死刑案件，必须反复上奏五次，方可决断。判决前，上奏两次；判决当日，上奏三次。”——《旧唐书·刑法志·第三十》

于是在第二年，才出现了全唐死刑犯只有320人的**“贞观奇迹”。**

这就是一个帝王在**“不自是”**以后，政策所散发出来的一道明朗光辉。

所谓的**“彰”**，不就是**“彰明”**吗？

所以**老子**说：

> **“不自是，故彰。”**

#### 第二句：自是者不彰

1、

> 西汉初年，准确的说是公元前200年。一方诸侯**韩王信**（备注：并非淮阴侯**韩信**）谋反，**刘邦**亲率大军讨伐。**刘邦**连战连捷，一直打到了山西太原附近。**韩王信**狗急跳墙，于是勾结了**北方的匈奴。**准备双剑合璧，联手应战。
> **刘邦**大怒，但是为了摸清虚实，只好先派了一些使者去查探。**匈奴首领**将计就计，故意将精兵和肥马隐藏起来，军营内外调派的都是**老兵瘦马。**——《史记•刘敬叔孙通列传•第三十九》

使者前后一共派出了十几拨，回来都报告说：

> “匈奴可伐。”

**刘邦**一而再，再而三地听到这样的好消息，自然心花怒放。

认为平定中原，指日可待。

不过为了稳妥起见，刘邦最后决定象征性地派**娄敬**再去一趟。

然而意外的是，**娄敬**出使回来却浇了一盆冷水说：

> “两国相持，匈奴应该**展示肌肉**才对。但是匈奴的军营里连一个壮丁都看不到，此必有诈。所以依老臣看来，匈奴不可伐。”

**刘邦**本来信心满满，已经精心策划了好几个月。

听到**娄敬**的报告，忍不住破口大骂：

> “你个老匹夫，就会呈口舌之利！匈奴给了你什么好处？妄想用一张嘴就堵住朕的二十万大军。”

于是，**娄敬**被关进大牢，**刘邦**率全军出征。

后来的事情我们都知道了：

> **刘邦**中了匈奴的埋伏，被困在山西大同的**白登山**七天七夜，史称**“白登之围”。**

要不是**陈平**临时使出了一套**变相的美人计**，**刘邦**恐怕就饿死在白登山上了。

2、

这一整个事件的过程：

> 其实就是使者们和刘邦从**“自见”**到**“自是”**的一步步生长发展的过程，他们像**井底之蛙**一样沉浸在幻想的情境中运筹帷幄， 根本就没有想过站在**匈奴的角度**去客观地看待两国对峙的全景，焉有不败之理？

反观**娄敬**，他就并没有让自己的视角局限于**敌我**的任何一方。

所以才能透过层层迷雾，看出完美假象背后的破绽。

幸运的是，**刘邦**并没有像**袁绍**一样愚蠢的**“自是”**到底。

他逃回来之后，亲自去大牢里认错检讨，还把**娄敬**敕封为**建信侯。**

当然，你可以说**刘邦**并非是诚心改悔，只不过是一番政治表演而已。

但你无法否认的是：

> **在后来汉王朝的朝堂上，一定会站出许多敢于提反对意见的人。**

那么对于一个国家来说，这是好事还是坏事？

答案是显而易见的，当然是好事，这不就恰恰印证了**“自是者不彰，不自是故彰”**这句话吗？

所谓的**“彰”**，指的就是**良政能发扬光大**的意思。

而一个好领导者的标准：

> 就在于随时随地都能虚怀若谷，不仅不能**自以为是**，甚至还要常常**自以为非。**

3、

美国的一位历史学家**多丽丝·科恩斯·古德温**就在《林肯与劲敌幕僚》一书中指出：

> 美国历史上的第十六任**总统林肯，**就是一位**“不自是，常自非”**的领袖。

在他的八名内阁成员中，竟然包含了他曾经的四位**政治死敌。**

这四位政敌甚至还被他任命了一些最高职务：

> 比如国务卿的职位，他给了**威廉·西沃德；**
> 陆军部长的职位，他给了**爱德温·斯坦顿；**
> 财政部长的职位，他给了**萨蒙·蔡斯；**
> 首席检察官的职位，他给了**爱德华·贝兹；**

我们要知道，这四位政坛老将可都是专门跟林肯唱反调的人。

即使他们进了内阁，依然对林肯冷嘲热讽，甚至掀桌子大骂都是常有的事情。

但是，林肯为了避免自己变成井底之蛙，为了避免自己做决策的时候陷入**“自是”**的假象。

选择了忍辱负重，兼容并蓄。

这就是一个优秀领导者的政治远见和职业胸怀。

4、

在上面关于**“不自是故彰”**的解读中，我提到过一个心理学名词叫：

> **“认知失调。”**

就是指人在面对自己的错误的时候，大脑会发生短路，暂时失去思考的能力。所以会一错到底，死不悔改，这就意味着：

> 普通人的大脑中都安装着一套**“死不认错”**的思维系统。

而美国的神经脑科学家**德鲁·威斯顿**则用现代医学技术，证明了这一点。

他曾经做过一项研究：

> 在人类处理信息时，通过**核磁共振**进行扫描，脑电图表明：当人面对令自己**认知失调**的信息时，大脑主管**理性的区域**就会突然断电，停止工作。——艾略特·阿伦森《谁会认错·第一章》

也就是说：

> 人在面对跟自己意见相反的信息时，大脑会关闭理性，启动情绪来对抗。

这让我不禁想起了古代的一则笑话：

> 话说楚国有一个乡下人，从来没有见过**生姜。**
> 有一天跟人争论说：**“姜是长在树上的。“**
> 对方纠正说：**“错，姜是长在土里的。”**
> 这个乡下人却固执己见，说：“你去找十个人问一问，我敢以自己骑的毛驴跟你打赌。”
> 然后，他们果真问了十个人。结果十个人都说：**“姜是从土里长出的。”**
> 这个乡下人气得脸色大变，拂袖而去。临走时还留下一句话：“毛驴尽管输给你了，但是**生姜**还是树上长出来的。”——（明）江盈科《雪涛小说·姜从树生》

虽然，这只是一则笑话。

但是它无疑是脱胎于现实生活，道出了一条人性至理：

> 每个人都是根深蒂固的**“自是”**者，不管你拿出多少证据证明他错了，他依然会从另一种角度证明自己是正确的。即使是那些**黑社会人士**以及**监狱里的罪犯，**也不例外**。**

你一定会说，这怎么可能呢？

但是，这就是事实。

5、

在上个世纪三十年代，**戴尔·卡内基**在写《人性的弱点》一书的过程中。

曾经对美国一所著名的**“星星监狱”**进行了深入的访问和调查，他惊讶地发现：

> 无论是**杀人犯**还是**黑帮头目**，他们几乎没有一个人觉得自己罪有应得，有的人甚至会认为自己为社会做出了某种贡献。

比如：

> **杀人犯**会说自己是替天行道，为民除害；**非法经营者**会说自己的黑市交易促进了当地的经济繁荣；著名的黑社会教父**阿尔卡彭**则自豪地声称：“自己为社会的边缘青年提供了一份谋生的工作。”

其实，他们的逻辑虽然听起来荒唐不经，但并不难理解。

> 因为每个人生活在世界上，他的思想和行为必须是统一的。如果发生偏离，人就会感到迷茫和手足无措。就好像机器人的指令和行为如果不统一，也会陷入瘫痪的状态。

所以，人一旦发生**“认知失调”**，就必须立即校正。

那么，**思想**和**行为**哪一个更容易被调整呢？

当然是**思想。**

> 因为你投入行动的成本，一般都远远高于你思考的成本。根据行为经济学的**“沉没成本”**效应，你投入的越多，就越不容易放弃。

所以，你最划算的办法就是：

> 校正自己的思想，以符合自己当前的行为，哪怕是随便找一个荒唐而可笑的理由。

这就是人们往往**“死不认错”**的**经济学**原因。

6、

所以，从这个意义上来说：

> 越自是的人，越容易犯罪。

所以**罗素**说过一句很有名的话：

> **“这个世界上最大的麻烦就是：傻瓜和狂热分子对自己坚信不疑，而智者总是充满疑虑。”**

为什么会这样呢？

> 因为智者就像是一个大法官，每天都要面对并且处理**原告**的诉讼状和**被告**的辩护词。

所谓的**“被告”**就是我们**“行为”**，**“原告”**就是我们的**“思想”。**

而大法官其实在短时间内，是很难决断思想与行为究竟**“孰是孰非”**的，甚至往往会出现**“今是而昨非，明是而今非”**的矛盾状态**。**

所以**罗素**还说过一句名言：

> “我才不会为自己的信仰而死，万一我是错的呢？”

说句老实话，我之所以比较喜欢**罗素：**

> 就是因为他不装逼，**总爱说老实话。**

7、

由此可见，智者的思想历程，其实就是一个人不断地打破**“我执”**的过程。

> **先是信，然后疑；疑，然后再信；信，然后再疑。**如此循环往复，**小疑小信，大疑大信。**

**释迦牟尼**讲经的时候也曾经对一些外道的教徒们说：

> **“佛法如金：金不怕火，法不怕疑。以火验金，以疑证法。”**

也就是说在**释迦牟尼看**来：

> 一个人如果没有怀疑，那他根本就不会有真正的信仰。

而反观现实中那些**“自是”**的人，往往就都对自己的理念一信到底，坚定不移。

最可怕的是，他们还往往不允许别人质疑。

比如第二次世界大战的发动者，杀人狂魔**希特勒。**

8、

**希特勒**就是一个极端自是的人，而**极端的自是**，必然会造成**极端的犯罪。**

因为在他的决策团体中，只允许**不折不扣地执行，**从来就不允许出现**不卑不亢的质疑。**

**希特勒**的一位忠实追随者**阿尔伯特·施佩尔**就在1969年出版的回忆录中透露道：

> “在正常情况下，如果一个人的行为偏离了现实。很快就会被周围的人发现并且批评，从而能得到改正。但是在希特勒的**第三帝国**中并不存在这种矫正的机制，它完全是与世隔绝，与外界隔离的。所有的人就像是置身于一个四周都是**哈哈镜**的大厅之中，你的任何一个表情，都只会被放大并且反复确认。在哈哈镜里，除了我自己，我什么都看不到。”

所以，尽管**希特勒**在二战期间一共屠杀了至少六百万无辜的犹太平民。

但是，他从来没有一天怀疑过自己的**正义性**和**正确性。**

**“自是”**到这种地步，已经无药可医了。

显而易见，**希特勒**肯定没读过《道德经》。

即使读过，也不可能读懂。

如果他读懂了，就断然不会熄灭良知之火，堕落到黑暗的世界中不可自拔。

所以老子才会说**：**

> **“自是者不彰。”**

——以上内容选取自《酷说老子~第二十二章以及第二十四章》