## 自我意识

#### 你需要更多的自我意识：关注自己的头脑思维和情绪。

> 在大多数情况下，实际行动都是发生在其主观意义处于模糊的半意识、或者实际上处于无意识的状态中，行动者更有可能是在模模糊糊的意义上“知道”它，但并不明白自己正在干什么或者对它有着明确的自觉意识。 他的行动大多受本能驱使或者习惯使然。只是在偶然的、并且涉及大量同一行动的情况下，往往也只有少数人对于行动的主观意义——无论理性的还是非理性的——产生明确的意识。 完全自觉和明确的有意义行动的理想类型，只能是一种边缘情况，在分析经验事实的时候，任何历史学和社会学的研究都必须考虑到这一点。

——韦伯《经济与社会》

**拥有强烈自我意识的人永远是少数，甚至是这样的人也在大多数情况下处于无意识或半意识。**

情商高与低是由什么决定的？也许有人会说出很多现象和特征，如专注力、自控力、善于交际，但是这些却不能给予你丝毫的帮助。

**因为你只看到了表象——这些由根源的东西衍生出来的外物，然后当你转向其他领域的时候，你一样会困惑。**

**感受力高的人有更多的自我意识，也就是——他能突然意识到自己的心理变化、过程，从而意识到问题的存在。感受力低的人往往意识不到问题所在，我的意思是说：根本！意识不到！问题所在。**

举个例子：坚持。

情商高的人更懂坚持，然后呢？你只看到了他无比厉害的外表——然而他怎么坚持下去的？当你实在找不到原因的时候，只能把原因归于“他情商高”。

问题的关键在于：**情商高的人他能注意到坚持过程中自己的负面情绪，从而及时处理这些问题，但是情商低的人他不会注意到这也是一个问题——我，正在讨厌这件事情，这是一个不好的信号，所以，它需要被解决。**你有没有意识到你的情绪，有没有注意到自己的一些想法。

再举个例子：恋爱。

恋爱会提升一个人的情商。因为恋爱中的人会时刻小心自己的言行举止，他会进行自我监视，他会关注自我的一言一行以防导致对方对自己失去兴趣：他会去控制好自己的情绪，表现得和平时判若两人，在她面前把各种细节做好......

当然，世事无绝对——并不是每个人都会意识到这一点，有些人谈很多恋爱，还是一样的幼稚。这又是为什么？他感觉很困惑，他觉得是如此的突然，他意识不到有什么问题，他只是跟着感觉走，无意识、无反省。

再例如：

你往往能看到：越是你认为成功的人，他们在生活的各方面都运行良好，这才是真正的人生赢家。我有一种特别的观点，**我认为是因为他们具有更多的自我意识，意识到问题所在，生活中的方方面面都需要被关注到**——例如，如果健康威胁到了我的情绪，我应该注意到，那么，解决它！

最后举个例子：自我为中心。

写作中如何加粗是一个学问：因为你认为你能了解到的东西，人家不一定能有耐心——意识到其中的“自我中心”也是一个问题。一个人会突然意识到，我看到的、感觉到的，和别人是不同的！如何加粗，如何排版，如何使阅读体验最大化，是一个需要被注意到的问题。

**这个世界究竟是怎么样的，不是你头脑认为如何就如何的。那些厉害的人，一定是发现了什么不可告人的认知世界的方式。**

————

当你进行了对自我的长期关注之后，你就会发现，知识的形式无穷无尽，学习的套路和解决问题的思路却大有相通之处，任何东西都可以成为你解决问题的灵感。

为什么不同的问题，我们能找到共通的地方？

**因为问题从来都不一样，解决问题时候内心的感受很多时候都是相同的，你模糊地感受到了同样的感觉，就能够指引你从别处找到方法。**

—————



**总之，自我意识是一个成熟的理性人所拥有的最明显和本质的标志。而成长，必然是一个充满顿悟、反惯性、痛苦、枯燥但不乏趣味的自我意识过程。**

**唯有一个意识到问题存在的人才能进步，这是通往成熟和自我完善的门，而自我意识就是这扇门的钥匙。**问题，永远是自己思维的问题——你需要更多的自我意识，需要注意到更多的问题。

不要以为这是一个容易实现的目标，这是一件非常**长期的、需要勇气**的行为。



福流（flow）理论认为：当人们进入一种专注的福流状态，自我意识会被暂时省去，人会体验到巨大的投入的快乐，时间会过的很快。那么这**是不是意味着自我意识应该被节制地使用呢？**

事实是，自我意识会导致一定的焦虑、痛苦，在积极心理学中，自我意识总是以负面的情绪出现，这不无道理。看看历史中的那些疯掉的天才、作家，再看看卢梭的《忏悔录》，那些数不清的「我」。发生最激烈变革的地方无不是自我意识的主宰战场。

如果用一句话来表明我的观点，我会说：「**自我」是通向天才的道路，但并不是所有的人都想成为天才，因为那太苦了。**

#### 示例

通过记录, 实现对自己的“自我察觉”, 增强自己的自我意识!

想要实现何种目标, 就该对该目标进行记录, 以数据自我提醒!

- 想要减肥, 每天记录体重
- 想要学习, 每天记录时间消耗