## 社会网络与信息

回到前互联网时代，说一个移动电话的例子。印度的渔民以前都是捕了鱼后到当地分散的市场卖，因为信息不畅，价格不统一，同样的鱼卖价差异很大。从上世纪九十年代开始，渔民开始大量配备手机，互相交流[鱼市](https://www.zhihu.com/search?q=鱼市&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A601650301})信息，哪儿贵就去哪儿卖。当然，总体而言这促进了市场的统一，社会总体福利是增加的。但是最近有学者把这件事儿挖出来了，他们研究了一下，发现那些社会联系更广泛的渔民更有可能配备手机——因为有手机也得有地方问别人啊，你要是一个老渔民滑条小破船，处于社会底层，没人搭理你，给你个手机你上哪儿问去？所以在总体福利增加的情况下，不平等可能是加剧的。



所以我们看到一个现象，通讯技术极大地拉近了人与人之间的距离，即使你不是现充，你也借此认识了几个可以互相取暖的好友——不过同样买个手机，人家现充已经借此年薪百万了。



比如你和大佬都在北京，搁古代，你绝对联系不上马云，大佬派人快马加鞭，三两天说不定能给杭州送一封信息量为100kb的信。现代化了，你还是绝对联系不上马云，大佬跟马云打了个电话，十分钟之内交流了100MB的信息。有没有感到技术促进了社会公平？



我们再拿知乎这个平台为例。影响力是一种有价值的东西，关注者越多影响力越大。考察一名电子厂上班的高中毕业生和一名大企业总部就职的博士毕业生，本来二者在现实生活中发展就有差距，有了知乎之后，博士更有可能黄蓝图标加身，成为大V。我们认为互联网给了普通人发声、交友的机会——这是真的——所以总体福利确实增加了，但是高中生每获得一次阅读，一个博士生可能获得了一万次，而在没有知乎之前，二者的差距是零。虽然大家一直说成功人士不上知乎，但不得不承认，知乎上加黄蓝标签，或者没官方牌照的黑大V，大多数人的经济社会地位，哪怕只是话语的影响力（写手），还是超越普通人的，而知乎的出现，在统计学意义上，肯定是扩大了这些人和普通人的差距。如果你是个知乎大V，你求助、维权、哪怕只是求产品推荐的提问，都更有可能得到帮助，这都是有目共睹的。这个社会人人都可以受益于知乎，那谁更有可能受益于知乎？



微博上的明星也是这个逻辑，微博理论上讲人人都能发声，而且群众的声音促成了很多事情，但是个体影响力之间的差异却是扩大的——如果没有微博，明星、意见领袖不会有这么大的影响，很多经纪公司买个热搜，他们要捧的人就拿着鸡毛蒜皮的破事儿骑在全社会头上拉屎了，而普通人如果不是混在人浪里，而是作为一个个体，却不会有什么存在感。



最后再讲讲微信的例子，我现在发现微信的建群真的是一个非常有力的工具，比如我想撮合AB之间的一桩事情，把他俩拉一个群里，三言两语一说，就搞成了。再比如某人朋友圈发了跟另一个人的照片，没多废话，当时社会上风传他们在合作，但是很久之后才坐实——不过你要是有他朋友圈，你半年前就知道了。在没有朋友圈这玩意儿的时候，有些人是不会有这个信息优势的，大家都一样。但是有了朋友圈之后，大佬圈子最外边那层，就比一般人知道更多了。



这都是一些单方面的描述，也有可能，线上的替代作品大于互补作品，普通人赢得了更多人脉、信息，社会更加公平了。具体哪种故事更接近真实，这是一个需要研究的问题。但是这个逻辑一定存在：人通过信息获益——人际关系传递信息——互联网加强人际关系——互联网让人获益。就看原来有关系的，和原来没关系的，谁跑得快了。



当然，互联网除了有人际关系，还有直接的信息传递，比如知乎答案，比如MOOC，比如GitHub，如果你在现实生活中不是二代，也不长袖善舞，并没有好的关系网，知识面前人人平等，公开透明的互联网知识分享，也是打破信息壁垒的方法。你或许不知道承包你们村鱼塘要认识哪个领导、走谁的门子，但如果你有GitHub，说不定就再也不用搭理那些虾兵蟹将了。