## 职业路径的思考

答主工作十年了，资质所限成长不快，和大佬们是没法比的，所以几年前第一次迈上年薪五十万台阶的时候还是很开心的，有一种“**老子要给前女友打电话！**”的骄傲感。第二天在媳妇“赶紧把闺女尿布换了”、“赶紧把奶粉泡好”的连环催促声中，膨胀感迅速消失。又几年过去了，不知不觉已经年薪一百左右了。

注意，年薪过五十的路径有N条，我只是结合自己的亲身经历，说一说其中一条。另外再免责提醒下，下面说的路径的出发点，都是建立在“**尽一切可能提升实现概率**”的基础上的，而不是“**只要照着做就百分百能行**”，出了社会，亲爹都不能给你这个保证的，何况我这样一个普普通通的答主。（手动微笑）

**一、进入年薪五十万概率高的行业/职业/城市**

要年薪五十万，在选择行业/职业/城市这个层面，有两类选项：1）选一个10%的从业人员能拿到这个水平的行业/职业/城市（数字仅示例）；2）选一个1‱从业人员能拿到的。怎么选呢？别杠，从概率层面讲，肯定选第一种。不是说第二种就不行，而是第一种可能性更大。

- **行业维度**，金融/互联网这类利润率高的行业肯定是首选。到一个招聘网站上面，按照薪资一筛选，大概就能看到哪些行业的高薪职位比较多了。
- **职业维度**，战略部至少是其中之一。是的，答主就是搞战略的。据我所知，同等级别前提下，战略部门的薪酬普遍比同公司其他部门高一截。
- **城市维度**，肯定就是北上广深等一线城市了。答主老家是一个十八线小县城，平均工资大概三四千吧，你说非要在这里干到年薪五十万，我估计够呛。限制在小县城前提下，肯定得换个思路，改成做生意啊、自媒体啊什么的，但这些我都没干过，所以就不说了。

这里又涉及到一个重要问题：**怎么在北上广深等一线城市，进入金融/互联网等行业的战略部等目标部门？**首先，这肯定不简单。要是哪个答案说“这很简单，照着步骤来每个人都能做到”的话，那答案的末尾估计是卖课的。其次，这肯定有套路，按照套路来概率确实大一些。我的做法是：

**第一步：战略转移到锚定的城市**。这一步相对容易，只需要决心。我是上海毕业的，在上海工作了一年多，就被派到了深圳。之后，就选择一直留在深圳，为什么？因为本身没有什么资源背景，穷学生一个，从这个角度来说，对我而言上海深圳一样，都是从零起步。但是，注意，但是：在上海我的学校也就算还不错，和各大名校荟萃的竞争对手相比，非常一般。而在深圳，我的教育背景的竞争力就显得好一些了，因为深圳的教育资源真的是一言难尽。

**第二步：进入锚定的行业/职业**。这一步说易行难，并且部分看运气。找到想进入的行业的职位，看下需要的技能/资历；找到行业前辈（如果能找到，这得看运气），咨询一下需要的背景/技能，怎么练习等等（有时甚至是付费咨询，之前接过几次，后来感觉实在太耗时间不接了），这属于加分项，不是必需的。反正我当年也没有找谁咨询过，全靠自己一波莽，从实践结果看也不是不行。梳理招聘网站信息，加上网上公开信息，基本上够了。接下来，按照这个路径来（**假设零起点！**）：

- **培养一到两项突出单项技能。**比如我就是：写PPT报告。这个后来一直是我的强项。
- **靠牛逼单项能力，进入同业小公司。**再以答主为例：第一家公司是不到30人的小公司。
- **在小公司里面积累资历，有一两个“比较硬”的项目经验。**比如：负责的某个项目年服务费涨了50%，拿了行业里面的某某奖等等。
- **靠“牛逼单项能力+比较硬的项目经验”，进入目标大公司非目标部门，从事关联性工作。**继续积累更综合的能力和经验。再比如我，进入某司（AT之一）时是做商业分析的。
- **换部门或跳槽，进入目标公司的目标部门。**Done！相信我，相比走外部招聘渠道，大公司内部跨部门调岗，要简单得多得多得多得多！

说起来简单，但是走通这条路径，答主花了至少5年。没办法，学生时代幡然醒悟得晚，毕业后的起点就低一些，就不得不额外付出更多的努力，再加上不错的运气，才能到别人起步时的程度。从这个意义来说，这个世界是很公平的。

**二、好好汇报，搞定你的老板**

为什么这里没再提综合能力啊什么的呢？能把上面这条路径走通，应对这份职业的综合能力肯定是没有问题的了。接下来，基础能力都具备了之后，就差一件事来画龙点睛了：**好好汇报，搞定你的老板！**是的，我在这里吃了太多的亏，满是血泪。有多血泪？差点因为这项能力太差被辞退。简直不堪回首。后来我发现，对于大部分依靠“勤学”往上走，缺少“表达”锻炼机会的人，这好像是个普遍现象。即便在工作多年后，这项技能的价值还是一再被忽略。

我的“忽略”的意思是：不是没认识到这件事情的重要性，而是明明认识到了，但是就是因为这样那样的原因，没有专项练习“汇报”能力。这个展开来是一个庞大的话题，先说我的四点经验，分别针对汇报的频率、逻辑、口头表达、内容。

- **频率**：对于新领导，毫无疑问，有条件的一天一次汇报，没有条件的怎么着也要两天一次。每天工作快结束的时候，迅速凑过去“领导，有没有时间，简单跟您过一下手头的几个事儿？”把手头的事儿按照轻重缓急，说一下进度。碰到问题的，和老板确认下这样行不行；需要写报告的，和老板确认下这个框架行不行；碰到隔壁部门不配合的，确认下要不要升级。最多一个月，新老板的信任度爆表，对你放心多了，汇报频率可以适当降低一些，但是也绝对不要超过一周！老板说没时间，那就微信/邮件/QQ等都可以，把手头的事儿汇报一遍！！别怕烦！
- **逻辑**：对照《金字塔原理》练，随便找一个工作相关话题，不相关也行，按照金字塔思维的要求，归纳法啊、演绎法啊，对着练，正常智商最多两个月，脱胎换骨。
- **口头表达**：我用的方法很朴素，就是把重要汇报录下来，自己听一遍，记录哪里说得太快了，不好理解；哪些老板问题特别多，可能思路不对；哪里老板特别关心，下次放在前面说。自己练上十来次，智商正常情况下，最多两个月脱胎换骨
- **内容**：首先，一件事情只汇报不超过三个要点！其他细节问题老板问了再说，没问就没必要说太多！其次，有问题的点一定要有至少两个解决方案！哪怕是很糟糕的方案，也远远好于没有方案！再次，提前记住关键数字！一项业务的关键数据没有那么多的，可能最多二三十个数字？主要两三个竞争对手的市场份额多少，我们业务去年收入多少，关键的两三个产品的收入多少，同比增减多少等等，一些经常用到的业务数据，记录在纸上，贴在你家里的门上/床头/电脑边，都可以，每天过一遍花不了两分钟，但是一旦老板问到能对答如流，信任感是蹭蹭往上蹿。

好了，汇报层面就这么多。绝不花哨，非常务实。这些内容，都是我作为执行者多年总结出来的，刚刚毕业的时候，学校又不教这些东西，谁能知道呢？反正我肯定是不知道的，直到大三为止还天天沉迷Dota无法自拔呢。扯远了。**把这些都干好了，就是一个非常出色的执行者了，但距离出色决策者的位置还远得很呢**。怎么当一个好的决策者/管理者，显然我也自己也还在摸索中，就不班门弄斧误人子弟了。但是基本套路还是一样的：对照目标，总结调整改进、再总结调整改进、再再总结调整改进，直到达成。