## 职场中如何请教?

#### 1. 首先, 积极请教问题

有问题积极请教, 不要埋头自以为是地处理.

#### 2. 请教前，理顺问题逻辑

“理顺逻辑”这个词，听起来好像有点不接地气，那我再给大家换种说法，其实就是去搞清楚真正的因果关系。

搞清楚问题真正的因果关系，同样也是这样，就是大家都知道这是应该去做的，但有多少人在面对问题的时候，能真的沉下去心去细细琢磨，这个问题的来龙去脉呢？你要真愿意去用心思考这个问题，你会发现这多走的一步其实也很简单。

你只需要考虑：这个问题究竟是谁需要你去解决？

就以我所从事的投行来举例吧。比如说在投行的工作中，领导安排你做一个融资产品建议书，这个产品又是一个新推出的业务，你也是刚听说，怎么办？行外人不要笑，也许你们不了解，但投行业内人应该都门儿清，我举得这就是一个很现实的例子。

没错，很多时候，我们在向客户推介新业务之前，我们确实并没有具体的操作过。但是没具体操作过，不代表我们就做不了，投行的专业性其实恰恰就体现在这一点，那就是任何新业务对投行从业人员来说，都不应该有在专业上解决不了的问题，否则那就是你本人不够专业。

试着考虑一下：

- 这个问题究竟是谁需要你去解决？
  - 答案是有两个层级
    - 第一层是领导需要
      - 针对领导需要，你要去了解领导希望通过这个建议书去让客户获取哪些信息
    - 更深的第二层是客户需要
      - 针对客户需要，你要去了解客户从你们公司或者部门收到的业务建议书，
        - 一般都是什么样的标准格式和模板

这两方面的具体内容，就分别代表这份建议书的框架和内容，也是你解决这个问题真正需要去琢磨和请教的。

#### 3. 总结解决方案

问了某个问题后, 形成同类问题的解决方案, 切忌重复提问, 但是重复提问也好过自以为是!

##### 归纳总结形成方法论

职场新人经常只会去看问题的表面，而没有试着多了解问题的本质。你们之所以会这样，是因为你们在解决一个问题之后，并没有学会去“**归纳总结**”。

所谓的“归纳总结”，具体是指在解决问题的过程中，我们首先要不断的去探索、去试验，找出来最合适的方法，然后再把这个最合适的方法，归纳总结成自己的一个方法论。

我们在工作中也是一样，当我们掌握了“归纳总结”的习惯，那么未来在遇到问题的时候

- 首先自己就可以判断出属于哪一类问题，
- 其次我们还可以拿出自己总结的解决办法，
- 再根据具体问题进行调整后，直接去套用。
- 而这样通过不断的运用，不断的更新方法论，不仅自己能越用越娴熟，提高自己的工作效率，也能不断加深自己对专业的理解能力，提高自己的专业水平。

再给大家举个例子，就接着上面的例子说吧。比如说在投行的工作中，领导安排你做一个融资产品建议书，这个产品又是一个新推出的业务，你去请教领导通过这个建议书希望让客户获取哪些信息。那么在领导告诉你之后，你顺利解决了这个问题。如果你并没有在事后进行归纳总结的话，那么当领导再安排你做一个其他新融资产品的建议书，可能你还要再去跟领导请教。表面看这是一个新问题，但在很多领导心里，这就属于重复提问。因为已经告诉过你一次，新产品要让客户获取哪些信息，那么除非领导特别提醒，其实这就已经代表所有新产品建议书的解决思路。所以，你在事后的归纳总结，是防止自己未来重复请教的重要步骤。

比如上述问题，你就需要形成一种解决思路：在面对先融资产品的时候，应该先去分析这个产品到底是什么属性，是属于股权范畴，还是债权范畴？在这个具体范畴里，是脱胎于哪个老产品？如果是全新的产品，又是根据什么政策制定出来的？目的是为了解决什么融资问题？弄清楚这些问题后，再去寻找可以提供参考建议的，类似项目的材料和法规，并根据这个新业务的新特点，去进行具体调整。而这一整套探索分析方式，适用于你面对任何的新融资产品。