## 利用碎片化时间整理知识

你通勤的时候，都是怎样利用时间的？

我刚毕业的时候，没多少余钱，不得已租了一个远离市区的房子。每天，赶50 分钟的地铁上班，晚上再赶 50 分钟的地铁下班。

这段时间当然不能浪费掉，于是就想着利用起来。

一开始，和大多数人一样，下了一堆电子书，每天废寝忘食在地铁上读书 —— 当时还没有罗辑思维，也没那么多听书、拆书的服务。

过了一段时间，我发现，这样做效率很低。

明明读过的书，只能记得一个大概，记不住内容，连写了什么都忘了。更有甚者，打开一本书，翻了几页，才发现自己几个月前已经看过 —— 但内容显然已经忘光了。

为什么会这样呢？

其实很简单。在很多时候，阅读，是吸收效率最低的一种学习方式。因为人的眼球扫视和认知速度，远远超过理解和记忆速度。

也就是说：我们读完一篇文章、一段章节，以为自己理解了，但实际上，只是「读完」了而已。我们的大脑根本没有做好接受它们的准备。

据研究，单纯进行文字阅读的吸收率，大致只有20% - 25%。

也就是说，你读完一本书，过了一个月，能记住里面四分之一的内容，其实已经算是不错了。

既然如此，为什么我一直呼吁大家读书呢？如何才能提高阅读的吸收率呢？

答案也很简单：**加工。**

单靠阅读，是很难记住知识的；**你必须在阅读的同时，让大脑参与进来，进行深度加工，才能提高对知识的吸收率。**



什么是加工？简单来说，就是对所读到的信息，进行思考。

举个例子，当我问「你如何利用通勤时间」时，不急着往下看，而是抬起头，回忆自己通勤时的状态，想一想自己通常都在做什么 —— 这就是一种加工。

同样，当你看到「加工」时，先回忆一下，调取你的知识，来猜测这里「加工」的含义，这也是一种加工。

认知神经科学认为，我们对知识的储存，是**以「点」和「线」的形式，储存在记忆之中的。**

当我们接受到任何一个外来的新信息时，进行回忆和沉思，**从脑海中「提取」出相应的节点，将它们跟新信息联结到一起** —— 这就是「加工」的整个过程。

我们思考得越多，「提取」出来的节点越多，建立的新联结越多，加工的深度也就越深，我们对于一个新知识，也就能记得越牢。

这就是学习最本质的过程。

当我们利用整段时间（1-2个小时）读一本书时，我们会在一个安静、舒适的环境下，摒除外界干扰，沉浸到书的信息里面。

我们会反复阅读晦涩的内容，会将不同章节、不同页码的知识点联系起来。读到有趣的地方，会掩卷沉思；模糊的地方，会回过头来重读；甚至，会猜测下文，联系起自己的经历。诸如此类。

这些，都在不知不觉地，强化我们的「加工」过程。

但是，碎片化时间，往往比较短（15-30分钟），也容易受到打扰，并不利于我们集中精力，进行沉浸阅读。

在这种情况下，我们的阅读效率，其实是较低的。大多数时候，我们只是匆匆一瞥，告诉自己「我获得了这些信息」，但并没有真的学会它们。

我们是在满足自己的信息焦虑，而不是真的在学习。

这会造成什么后果呢？

我们对所有的信息，都是惊鸿一瞥。心理上，我们认为已经「读过了」，不再愿意去看它们。但实际上，我们并没有真正获取里面的价值。

所以，我经常听到这样的话：这本书我读过了，感觉没什么价值，不推荐看。

其实，是真的没有价值吗？

很多时候，是你的阅读方式不对，没能激发出它真正的价值。



明白了这一点之后，我采取的方式是什么呢？

我不再在通勤路上读书，而是相反，我尽量利用在办公室、家里的时间读书，并将「阅读」和「加工」分离，将「加工」，留到碎片化时间去做。

这就是很多人做时间管理所忽略的地方。

许多人会认为，时间管理，就是最大化利用每一段时间。于是，即使只有10分钟，他们也要把它利用起来。不能读书，就读文章；不能读文章，就听音频。总而言之，不能让自己觉得「这段时间被浪费了」。

所以这几年，这一类「帮你把碎片时间用起来」的知识服务，才如此盛行。

但实际上，最有效的碎片时间利用方式，不是阅读，而是思考。

举个例子。当我读一本书，读到一段关于舒缓压力的方式时，我可能会问自己：

- 为什么这些方式有效？
- 这背后的原理是什么？
- 有没有哪些相关的知识可以联系起来？
- 我能够如何应用这些方法？
- 下一步要怎么做？
- ……

诸如此类。

那么，我会把它们记下来，记在待办事项的 Focused 清单里面（参见：[高效管理时间的秘诀，就在于这三个清单](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTY0NjEzNg==&mid=2247484090&idx=1&sn=7d661712fcae64263b348e2235fb1b75&chksm=9b81ae6dacf6277b597e613154d0202c6eba9ed84263484ceef4a20f6ea3154825a0d3594b4f&scene=21#wechat_redirect)）。

然后，等到碎片时间，没有紧急的事情需要做时，我就打开这个清单，从最上面开始，找到需要思考的问题 —— 比如「为什么这些方式有效？」，一个个去攻克。

我会调动起自己的知识积累，去进行逻辑推理，思考彼此之间的联系、架构，尝试找出问题的答案。

与此同时，打开笔记软件。当我找到任何一个问题的答案时，或者产生任何有意思的灵感和想法，我就把它们记下来。

这种做法，不但可以提高加工深度，增加对知识的吸收率，而且，可以不断地丰富我的选题和素材库。

我写出来的文章，有相当一部分的素材，都来源于这种方式。



那么，在碎片化思考的时候，有哪些方法，可以使用呢？

这里面非常重要的，是**发散思维。**

人的大脑有两种模式，一种是专注模式，另一种是发散模式。当人处于专注模式时，主要活跃的脑区是前额叶皮质 —— 也就是负责逻辑思考和推理的地方。

这时，我们的注意力聚焦在问题上，试图对它进行理解、分析和推理。我们激活的神经元是集中的。

而当我们处于「发散模式」时，脑成像显示，没有哪一个脑区特别活跃，它「弥散」在我们整个大脑中。所以，它不利于对问题进行复杂的理解，但激活的神经元会更广泛、更多元。

也就是说，在发散模式下，我们能够联系的「节点」会更多。那么，针对新信息，能够进行重构和联结的机会，也会更多。

所以，最好的方式，是在阅读时，先利用「专注思维」，理解文章所表达的含义；接着，再调到「发散思维」，从文中的知识点出发，漫无边际地想象、漫游，让知识点尽可能多地跟脑海中的「节点」建立联系。

这里，前者可以在整段时间、系统阅读时做；后者，则不妨放到碎片时间来进行。

有一个方法，叫做 **TEC 架构法**，可以帮你训练这种模式。

假设你现在有 5 分钟的碎片时间，想弄清楚一个问题，你可以这么问自己：

1. 我要思考的焦点和任务是什么？（Target & Task）
2. 我能想到多少跟它们相关的信息、线索、可能性？（Expand & Explore）
3. 这些收获中有哪些是可以进一步利用的？（Contract & Conclude）

简而言之，TEC 的操作步骤就是：先澄清问题、确定自己要解决的核心问题；然后发散思维，让大脑放松，想象出尽可能多的可能性和线索，把它们逐一记下来；最后，再从这些记录之中，筛选出能用的，进行下一步的分析和推理。

一次 TEC 练习的标准时间是 5 分钟，亦即分别分配 1 分钟、3 分钟、1 分钟到三部分上。

当然，你可以根据自己的状态和习惯来调整。不宜太长，否则很容易感到疲倦。



我们知道，人有这么一种特征：当你脑海里想着一种事物时，无论你遇到什么东西，碰到什么事件，你都很容易把它们，跟脑海中的事物联系起来。

有一句俗话形容这种现象，叫做：**当你手上有锤子的时候，看什么都是钉子。**

既然如此，我们为什么不能利用起来呢？

通过 TEC 架构法，把需要解决的问题放在大脑里，过一遍，不但能理清思路、扩充节点，还能帮你**保持对问题的敏感性。**

这样一来，你就会下意识地，将这个问题，跟见到的事物建立联结。

举个简单的例子。

倘若你是设计师，需要构思一个海报的排版，一时没有头绪。你日思夜想，走路时都在思考。这时，你看到的任何图案，包括店铺的招牌、商场里的海报，都会被你纳入意识中，代入设计需求里。

你会想：咦，这个排版能不能用？这个细节很有意思，能不能拿过来？这个字体不错，回去马上买……

所以，我跟专业人士打交道的时候，注意到，他们都有一个共同点：

无论聊到什么、看到什么，他们都会下意识地联想到自己的业务，思考「这个东西可以怎么用？」

原因很简单，无非是他们对自己的业务十分热忱，无时无刻不在脑子里构思而已。

像上次和几位朋友逛商场，看到一个体验活动，我们的第一反应是：

- 这个活动的场地布置和宣传不行啊；
- 没有指引，没有维序，也没有客户服务，乙方太偷工减料了吧；
- 现场提交的信息如何保证有效性？这不是浪费钱嘛；
- ……

在心理学上，这就叫做**「敏感化技术」。**

很多人会有这种体验：被一个问题长久困扰，一直不得门径，突然间某一天灵光一闪，瞬间想通了之前的关隘，所有迷雾一扫而空。

这些时刻，背后往往都是「敏感化技术」在起作用。



那么，如何调动自己的「发散思维」，将碎片时间利用起来呢？

最关键的，是要**保持放松。**

可以试试，**聚焦在自己的呼吸上**，一起一落，减慢速度，使心情平静下来，将脑子里的杂念和思维清出大脑。

如果有条件的话，拿出纸笔，花上30秒，**将脑海中的念头写下来**，不需要成文，也不用管内容。写上三五行，会感觉很舒畅。

另一个有效的方法，是**换个环境**。

去一些新奇的、陌生的环境，走一条没走过的路，都可以刺激我们的大脑，让我们从「专注模式」切换到「发散模式」—— 因为在这种情况下，我们需要更多地去收集周围环境的信息，建立模型。

这可以帮助我们，将注意力从内部转移到外部。这样一来，在减轻压力的同时，也能有效地刺激和活化思维。

所以，当你觉得思维堵塞时，不妨出去走走，换个环境，让大脑放松，给思维减负。说不定，问题的答案，就会自然而然浮现出来。

当然，这样做也有一个缺点：从旁人的角度看，会觉得你经常在「发呆」。

不过，很多时候，适当的发呆是有益的：它可以梳理我们的思维和知识体系，让我们更好地前进。

而且，在这个信息爆炸的时代里，将注意力从信息上转移开来，能有一段闲暇时间去发呆，难道不是一件十分美好的享受么？