# 国际关系基础理论

### 一、国家利益论

#### 1. 国家利益论

国家利益是国际关系理论研究的核心概念之一，它意指国家在复杂的国际关系中维护本国和本民族免受外来侵害的一些基本原则。国家利益的出现是民族国家在形成过程中和神圣罗马帝国以及教皇权威斗争的结果。它的形成经过三个发展阶段：国家至上阶段、王朝利益阶段和真正意义上的国家利益阶段。国家利益概念是与国家主权观念相伴而来的。对于主权国家来说，在任何情况下它的基本职责或义务都是尽可能多地得到“利益”。这是它们自身生存和发展所必须做的事情。因此，国家利益的基本内涵，应该指一个国家在国际上生存和延续、保障国内大多数居民权利与福利的诸因素的综合。国家利益是一个国家对外活动的出发点和归宿，也是国际关系的基本动因。

#### 2.三大不同学派对国家利益的判定：

##### 1）现实主义的国家利益观

现实主义思想家从霍布斯到卡尔和摩根索，他们都强调了国家间关系的冲突本质，认为政治根源于人性的客观法则。在霍布斯看来，生存以及围绕生存展开的种种斗争永远是国家的头等大事。既然生存和安全是国家的最高利益，那么维护自己的生存和安全，就必须拥有强大的力量。所以。以摩根索为代表的政治现实主义认为国家利益应以权力来界定，保持权力、增加权力、显示权力是最重要的国家利益。

现实主义者确信利益是判断、知道政治行为唯一永存的标准。外交战略应该以国家利益为动因，而不能以乌托邦式的和危机的道德主张、法律主张和意识形态准则为动力。

权力在政治上主要是对他国的思想和行为的控制力量；在经济上主要表现为对稀缺资源的控制和占有能力。

##### 新现实主义的国家利益观

新现实主义认为国家利益的核心是国家安全，认为在自助系统中，对完全的考虑是首要问题， 而实现安全的基础是权力，并强调这种权力主要是以军事力量为代表的物质力量。所以，对安全的追求就成了对客观的物质力量的追求。

##### 2）自由主义的国家利益观

自由主义强调从国际制度、国际法律等方面来界定国家利益。自由主义提出了“共同利益” 的概念，认为国际是会是共有利益、共有价值观念、共有规律和共同运作机构的国家群体。他们认为国家之间或国际行为体之间以相互影响为特征。通过制度的建立可以维护国家利益。

##### 3）建构主义的国家利益观

建构主义认为，国家利益是以国家身份为先决条件的，身份变化导致国家利益的变化。而国家利益又是国家身份的动力。在国际政治现实中，各国都力图根据自身在国际体系中的地位与身份确定自己的国家利益。而身份变化，利益也跟着改变。建构主义认为国家利益与观念有关。这并不是否定国家利益的客观实在性，而是认为在界定和维护国家利益方面，认知的确起着非常重要的作用，在有些情况下甚至起决定性作用。

### 二、权力论

#### 1.权力政治论

权力政治论是从权力角度研究国家间政治现象的西方政治学理论，是以卡尔和摩根索为代表的现实主义流派的核心学说。在国际关系领域，权力是指一国在国际舞台上控制他国、影响国际事件的综合能力。权力政治论是以强调国家权力为基础的，认为权力是一国在国际舞台上追逐自身利益和实现行动自由的最重要的、甚至唯一的决定因素，国家间的关系实质上是一种“权力关系”，国际政治的本质是为权力而斗争。一个民族国家在国际社会中的权力越大，获得的利益也就越大，反之亦然。

#### 2.权力存在的四个条件：

##### 1）在权力的影响者和被影响者之间存在着价值和利益的冲突。

在权力的影响者和被影响者之间如果不存在着价值和利益上的冲突，即使是一方的权力大于另一方，他们之间也不会出现权力的关系。

##### 2）在权力的关系中，一方最终一定会对另一方的要求有所屈服。

尽管在这种关系中由于出现利益的冲突会有发生武力冲突的可能。否则权力的力量就不可能显示出来。这种权力的显示不是主动发挥权力的一方，就是被动接受权力的一方。

##### 3）在权力显示的过程中，权力一方对另一方的服从所花的代价比不服从所花的代价要小。

例如，在用和平的方式显示权力的最普通的手段，禁运这一方式中，受到禁运的国家一定会感到禁运对国家经济的压力和国家利益所受到的影响。如果禁运对这个国家的经济没有什么大的影响则说明权力没有在起作用。

##### 4）在权力的行使者和权力的被行使者之间的差别越大，双方之间发生武装冲突的可能性就越大。

 

#### **3.** 在什么样的情况下国家权力受到限制

##### 第一，权力的应用必须和国家利益相吻合。

在国家利益没有明确或国家利益判断错误的情况下，权力的运用只会更加损害国家利益，而不会对国家利益有利。

##### 第二，一个国家在国际社会中发挥作用的最重要因素，是这个国家权力因素中的外交因素。如果，外交的权力发挥不好就会影响到国家的权力。

##### 第三，国家的权力受到名誉和道德的限制。。



### 三、均势论

#### 1. 均势理论

均势是一种分析概念，反映国际政治权力均衡和不均衡的态势及其权力分配的结果。从均势原理演变为系统的理论是国际关系学形成之后的事。卡尔、斯巴克曼、摩根索、阿隆等现实主义大师都对均势问题进行了大量的理论研究。在他们看来，均势反映国际关系中权力平衡与不平衡的各种态势，均势理论是一种研究权力均势转变之特点、规律、原则、手段和形式的分析理论，同时也是一种处理国际关系的特殊政策。均势的目的就是防止霸权的产生，维护稳定和共同安全，防止战争等等。而运用均势时所采用的手段不外乎是结盟对抗霸权、战后领土赔偿、设立缓冲国、建立势力范围，外交干涉和外交谈判，削弱军备和扩大军备等等。均势理论是西方国际关系学中影响最大、历史最久的传统理论，在国际关系实践中对西方国家对外政策的影响也最为显著。

均势这一政治状态和策略能存在几千年，就在于它对稳定国际秩序、维护和平具有积极的一面。

虽然在平衡实力、维持均势中所付出的代价是沉重的，但它所起的积极作用还应该予以肯定。均势的目的在于防止战争，一旦均势被打破战争就很难避免。自从地球上有了人类几乎就有了战争，从古到今人类曾用许多种方式来试图消灭战争，但也只是在某一时段内阻止了战争。均势理论就是这诸多种的主要手段之一。虽然战争在某一时段被阻止了，但人类至今仍未完全摆脱战争的危险。这也说明了均势手段的有限性和局限性。

#### 2. 均势论的历史轨迹 

从 1648 年（威斯特伐利亚和平）到 1789 年（巴黎革命）的这一时期被称之为均势理论发展的

“黄金时代”。

从 1815 年维也纳体系到 1914 年第一次世界大战爆发，欧洲的均势持续了一个世纪，历史进入了第二个均势的黄金时期。

 

#### 3. 四种均势和当代均势理论

现实主义大师们认为，19 世纪以来的均势呈现四种主要的类型：

1）欧洲均势（1814-1815 年维也纳会议至第一次世界大战爆发）

这一时期被称为欧洲的“和平世纪”，当时的均势不是全球性的，仅局限于欧洲范围。

2）过渡性全球均势（两次大战之间）

随着资本主义发展到帝国主义阶段，列强冲突扩展到全球，均势格局开始冲出欧洲，带有全球性的特点。

3）两极均势（二战后至 60 年代中期）

反映美苏和东西方之间的冷战态势，影响波及全球。

4）全球多极均势（60 年代中期以后）

反映美苏和东西方之间的缓和关系和全球相互依存的发展趋势。

传统主义学派：

传统主义学派和现实主义学派一样，也强调均势理论的重要性，认为“各国安危系于均势”。斯坦利·霍夫曼认为，历史上出现的均势是“简单均势”，当代的均势是“复合均势”，是由美苏中日和西欧组成的一种“五种体系”，其特点是“均势在全球范围内展开；呈现为核竞争和核对峙”。

科学行为主义学派：

20 世纪 60 年代末、70 年代初崛起的科学行为主义学派是均势理论的修正派或称反对派。该派代表人物卡尔·多伊奇认为，在力量不完全均衡情况下，集体安全比均势更显得重要，前者强


 

调国家只不过是 国际关系的行为者之一，反对均势理论视国家为唯一的行为者；强调联系和沟通，所以该学派亦称沟通学派。

新现实主义学派：

70 年代后期的新现实主义学派基本上沿袭了现实主义和传统主义关于均势的观点，同时该学派也提出了一些新的见解。

新自由制度主义：

约瑟夫·奈和罗伯特·基欧汉于 1978 年发表的《权力与相互依存》就主张将现实主义的权力均势论与科学行为主义的相互依存论融合为一种新的理论——“复合相互依存”，来解释当今世界错综复杂的国际关系，以弥补均势理论的不足。

#### 4. 均势理论的特征：

##### **首先，西方均势理论的基本目标是“寻求权势”。**

均势作为一种手段，是为了对付敌对国家；作为一种政策，是权宜之计，目的是通过暂时的均衡寻求权势。

##### 其次，实力是均势的基础，所以均势又被称为“实力均势”。

特别是在帝国主义时代，利益是按照“资本”和“实力”来分配的。对于一心谋求优势的西方大国来说，当它实力还不足以独霸一方乃至全球时，就求助于均势，以维持既得利益，同时努力增强实力，通过均势谋求优势和霸权；而当其实力相对强大，足以独霸一方、称霸于世时， 它便抛弃均势政策。以均势阻止别国称霸，但并不排斥自己称霸，相反，视均势为谋求霸权的工具，这就是问题的实质。

##### 再次，随机变换联盟是实施均势的重要手段。

均势要求一国与不同国家结成联盟，以在国际权力分配中取得有利地位，维护自身利益，防止别国称霸。但是，由于有关国家实力的发展是不平衡的，相互间的利害关系也是不断变化的， 所以，联盟也要随机发生变化。

##### 此外，西方均势理论学派还认为，形成均势需要一个中心均衡机制，这一均衡机制无疑只有拥有实力的强国来充当。

争取均势要靠超级大国，维持均势也要靠超级大国，中小国家只有依附、听从超级大国才能享有均势带来的“和平与稳定”。这样，均势外交就成了超级大国主宰世界事务的别名而已。



### 四、霸权稳定论

#### 1. 霸权稳定论

霸权稳定论最早由美国经济学家金德尔伯格于 20 世纪 70 年代提出，它是“现实主义学派的一

个分支”。基欧汉为该理论奠定了基础。从 70 年代后期起，莫德尔斯基、吉尔平将该理论扩展到军事、安全等领域，强调霸权国的存在有利于国际体系的稳定。霸权稳定论的主要内容，是首先承认国际关系具有激烈竞争的性质，现代民族国家是一部战争机器，国家安全和政治利益是第一位的。如果没有霸权国提供有利的政治和经济环境就很难有一个安定的国际秩序，所以霸权的存在就意味着国际政治与经济秩序的存在；无霸权的存在国际社会处于无规则的混乱状态，在这种状态中，大规模的战争很容易爆发，国际经济体系将会解体，造成全球政治混乱、经济衰退。

霸权稳定论的提倡者提出了“搭便车”的论据。



#### 2. 内容及其实质：

霸权稳定论的主要内容是首先承认国际关系具有激烈竞争的性质，现代民族国家是一部战争机器，国家安全和政治利益是第一位的。如果没有霸权国提供有利的政治和经济环境，就很难有

一个安定的国际秩序，所以霸权的存在就意味着国际政治与经济秩序的存在；无霸权的存在， 国际社会处于无规则的混乱状态，在这种状态中，大规模战争很容易爆发，国际体系将会解体， 造成全球政治混乱、经济倒退。简言之，其主要观点是：①霸权带来稳定说②霸权自我牺牲说

③霸权必衰说④霸权丧失导致不稳定说。

 

#### 3.关于霸权稳定论的评判 

1）根据基欧汉和吉尔平的界定，霸权是“一个单一国家”统治国际体系的结构，当他们在评价霸权的历史范例时，都以英国和美国霸权为依据。然而，将霸权限定在一国统治全球就具有很大的片面性。

2）霸权稳定论实质上是一种强权说，也就是列宁指出的帝国主义政策，“公益”和“搭便车”说掩盖了大国剥削弱国和小国的实质。

3）霸权稳定论断定霸权国家实力越强，国际体系就越稳定；当霸权国实力开始下降，国际社会的平衡状态就会开始向非平衡状态发展并随着霸权体系的解体而失衡，最终出现无秩序的局面。换句话说，霸权国越是强大，国际冲突就越少，霸权国越衰弱，国际冲突则越多，然而事实并非如此。

4）霸权稳定论有许多错误的假设之处，该理论只是以点代面，特殊性取代普遍性。历史上存在过许多霸权国，在新老霸权交替时，人类付出了巨大甚至是灾难性的代价，相对稳定的局面不是霸权的结果，而是均势成功运用的成果。

 

### 五、博弈论

#### 1.博弈论

博弈论是科学行为主义学派极为推崇的一种理论框架，它包含研究“合理行为”的策略和方法， 是游戏规则和策略选择的统一。 所谓博弈就是行为者在一定的环境条件和规则下，选择一定的行为或策略加以实施并取得相应结果的过程。博弈论的目的地就在于向行为者表明：在所有理性参与者都想获胜或使收益最大化的情况下，他们可以根据博弈论的计算方法找到一种最有利的途径。因此博弈论也被称为“对策理论”或“游戏理论”，它是基于数理分析和逻辑推理基础上的一种合理决策理论。

 

#### 2.“博弈模式”：“谁是懦夫”与“囚徒困境”

博弈基本的形式有零和博弈和变数博弈两种，一般又分为两方零和博弈、多方零和博弈、两方变数博弈和多方变数博弈。

零和博弈又称“谁是懦夫” 博弈，指一方所失即他方所得。

在国际政治实践中，零和博弈强调冲突的可能性以及解决冲突的机制，诸如通过战备来防止敌国的入侵、组成同盟、核威慑等，由此给我们带来了一种错误的观念，即双方毫无共同利益可言，冲突是必然的，合作则少有可能。

变数博弈又称“囚徒困境” 博弈，指双方或各方得失不等。

 

#### 3. 博弈论的几点价值：

##### 1、可以用来检验现实主义的观点。

不仅能够说明现实主义理论所强调的无政府和冲突，而且除了自身利益外，博弈论促进了我们对行为者行为和动机的理解。

例如：两国谈判，不仅要考虑自身能获取什么利益，还要考虑整体国际环境、对方行为特征，从而在博弈中做出选择。

##### 2、博弈论对于新自由制度主义和结构现实主义

结构现实主义：国家在冲突中不光关心自己的绝对收益，而且关心相对于别国的相对收益。一国受益太大会威胁到别国的安全并在无政府的国际体系中造成不稳定。

新自由制度主义：通过合作为双方产生绝对收益是可行的也是可能的。

##### 3、博弈论有助于促进联盟

多方非零和博弈的复杂度几何级数上升。实际上，多个行为者会出现联盟。因为联盟的收益相对大。

##### 4、有助于促进国际关系和外交决策的“思考发动机”

有助于一国实现最佳的策略选择，有助于认识国际冲突性质、动力和结果。



### 八、相互依存论

#### 1.  《权力与相互依存》

《权力与相互依存》是约瑟夫·奈和罗伯特·基欧汉合著的 70 年代西方国际关系理论新自由主义思潮的代表作。在这本书中，他们摒弃了“国家是国际关系的唯一行为体”的主张，认为渣后国际社会中国家间和跨国关系的发展促使人们更加重视对国际层次的诸行为者的研究，重视对超越国界的相互联系、结盟关系和相互依存的研究。他们将现实主义的权力政治论和科学行为主义率先提出的相互依存论有机的结合起来进行考察，进一步剖析了两者之间的内在联系， 并且在对政治、经济、生态、军事等方面进行综合研究的基础上提出了“复合相互依存”的新概念。这本书在学术界产生了很大的影响。

#### 2.  复合相互依存

复合相互依存是约瑟夫·奈和罗伯特·基欧汉在他们合著的《权力与相互依存》一书中提出的分析模式。他们将现实主义的权力政治论和科学行为主义的相互依存论有机结合起来，提出了复合相互依存的概念，即多渠道的相互联系、国家间关系事务拓宽、军事力量多元作用日益明显。他们提出的复合相互依存强调三个基本概念：多渠道的社会联系日益发展。军事安全问题不再始终居于国际关系议事日程的首位。军事力量的作用大为减弱。

 

### 九、国际政治经济学

国际政治经济学有三个主要流派：自由主义、马克思主义和现实主义。

####  自由主义流派：

自由主义流派认为，在政治经济社会活动和分析单位中，个人是主要行为者；而个人是理性的功利主义者；个人实现其特定的利益靠的是自由贸易。

该流派得出的最重要的结论是：

1）强调政府在政治经济活动中的作用是有限的，主要只能是为市场提供必要的保障和基础。

2）主张通过建立国际机制来促进国际经济的发展。

####  马克思主义流派：

马克思主义流派坚信社会主义必然会代替资本主义。其基本观点是：

在政治经济社会活动中，阶级是主要行为者；坚持阶级分析法，不同的阶级都为自身的经济物质利益而行动和斗争；资本主义经济的基础是通过资本对劳工的剥削，这决定了资本主义的剥削性。该流派得出的最重要结论是：

1）强调现代社会存在着劳资的对立和对抗，存在着不可调和的东西矛盾和南北矛盾。

2）资本主义经济危机不可避免，资本主义制度的消亡也不可避免。

####  现实主义流派

现实主义流派则仍坚持摩根索为代表的政治现实主义的基本观点：

民族国家是政治经济社会活动主要的甚至唯一的行为者；民族国家是理性的国际关系角色；民族国家在对外关系中最大限度地追求政治权力和经济利益。

该流派所得出的最重要的结论是：

1）权力表现为对资源、对角色、对事件的影响力和控制力，追求有利于自身的财富和权力的再分配是国际关系的核心。

2）民族国家应重视国际政治与国际经济的关系，通过冲突、竞争、合作等多种形式来实现其对外目标。

### 十、国际机制论

### 十一、集体安全论

#### 1、集体安全

集体安全是国际社会构想的以集体力量威慑或制止其内部可能出现的侵略者和侵略行为的办法来保护每一个国家安全的一种安全保障体系。

集体安全的三大要素：

1）集体安全组织的成员来源具有普遍性，不管这个组织是地区性的还是全球性的。

2）集体安全要求建立一套合法有效的防止侵略的安全机制，这是集体安全是否成功的关键。

3）集体安全的目的是为了防止内部成员国发生的侵略行为。

集体安全组织必须具备上述三个基本条件，没有第一个条件，集体安全可能成为个别国家谋取私利的工具；没有第二个条件，集体安全就会沦为一种摆设，成为大国均势的牺牲品和大国外交的“玩偶”；没有第三个条件，集体安全无异于权力均势。

#### 2、集体安全的困境

1）**集体安全与国家安全的矛盾**

前者作为后者的一种保护形式，与后者存在着密切的联系和本质上的区别。前者是一种手段， 后者是目的，前者是为了后者而建立，前者是后者的几种与统一；后者是前者的重要组成部分。没有后者，就没有前者，没有前者，国家安全困境就永远得不到解决。

国家安全具有三个明显的特点。

○  1 首先国家安全具有相对性，进一步说，又具有暂时性。没有绝对的国家安全只有相对的国家安全。当一个国家认为自己安全时，那只是暂时的安全。

○  2 其次，国家安全是双向的，也是互动的。

○  3 国家安全具有竞争性和危险性。国家追求和希望得到的是绝对的安全，但事实上，它最终得到的是暂时的和相对的国家安全。每个国家都是如此，结果，追求国家安全的行为反而给国家安全带来了竞争性和危险性。

与国家安全相比，集体安全的特点：

○  1 其一，在集体安全中，国家安全是绝对的，集体安全可以解决“安全困境”。国家安全不再是相对的和暂时的，而是绝对的和永久的。它拥有绝对的优势保护成员国的安全，并将保护任何一个国家的任务和责任转嫁到了每一个国家的头上。

2  其二，在集体安全中，国家安全也是双向的，你之安全即是我之安全，反之亦然。

3    其三，在集体安全汇总，国家安全并不是竞争型的，而是合作性的。国家安全从零和关系转变为相互依赖的双赢关系。国家间不再为彼此力量的均势而展开军备竞赛，而是通过共同维持整个秩序的和平和稳定来实现自身的安全。

实现集体安全面临着强大的阻力原因之一就在于“国家安全困境”仍在起作用。

○  1 一方面，国家安全的相对性和集体安全所要求的绝对性之间存在矛盾。由于各国对集体安全的有效性存在疑虑，在支持集体安全的同时，时刻通过各种手段保护和加强自己的国家安全，这不免挖了集体安全的墙角，更加剧了集体安全的不可靠性。

○  2 另一方面，国家安全的竞争性与集体安全所要求的合作性之间也存在矛盾。

##### 2）国家主权与集体安全的矛盾

**集体安全是一种具有普遍性的国际组织形态，由主权国家所组成。集体安全在实践过程中不可避免地现实和约束成语昂过的主权，而国家主权同时赋予了国家支持或破坏几天安全的权力和实力，国家主权与集体安全之间存在着不可调和的内在矛盾。集体安全试图集中保护成员国的国家安全，为此就不得不将保护国家安全的最高权威集中起来。与其说集中的是一国的对外权力，不如说集中的是国家主权，简单来讲，就是要各国将主权交出一部分由集体安全组织“分享”，这必然与国家主权的本性发生冲突。**

##### 3）**国家安全与大国一致性之间的内在矛盾。**

一致性原则指的是国际激斗中的投票程序，它要求任何决定必须经过各国同意，如果不经过某个国家的同意，任何决定对它都不具有约束力。

一致性原则具有两面性：一方面，它希望成员国尤其是大国担负起维持国际和平与安全的责任，是必要和积极地；另一方面，却破坏了成员国投票的平等关系，尤其使大国获得了免受该组织制裁的特权，在一定程度上阻碍了集体安全组织的正常运作和其作用的有效发挥。

 

#### 3、权力均势与集体安全比较

|          | **权力均势**                                                 | **集体安全**                                                 |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 目的     | 保护国家安全或成员国安全                                     | 保护成员国安全                                               |
| 形成     | 自发的、自动的                                               | 人为地、有组织的                                             |
| 形成原因 | 不信任他国的力量，采取平衡力量的政   策                      | 不信任他国的政策和意图，要改变他国   的政策                  |
| 性质     | 竞争性、对抗性                                               | 合作性、协调性                                               |
| 对象     | 防御外来威胁（假想敌），是外向型的   国家间联盟              | 阻止内部发生战争或冲突，属内向型的   国家间联盟（无假想敌）  |
| 表现形式 | 国家或国家集团对抗另一个国家或国家集团，国家间结盟的现象很普遍 | 全球星联盟对付个别国家，以整体的安全确保成员国的国家安全，反对国家间   结盟 |
| 手段     | 军事威慑甚至使用武力                                         | 军事威慑甚至使用武力                                         |
| 国家地位 | 小国、弱国受制于大国、强国，国家安   全关系是不平等的        | 小国、大国、弱国、强国是平等的，尤   其是安全关系            |
| 背景     | 对国际政治无政府状态无能为力                                 | 试图改变国际政治无政府状态                                   |


 

### 十二、文明冲突论

美国哈佛大学政治学者亨廷顿在 1993 年提出的“文明冲突论”，至今影响巨大。这一理论试图以一种新的视角来解读当今的国际政治和国际关系，为西方特别是美国制定新的国际战略提供理论依据。此论一出，立即在国际上引起了广泛关注和强烈反响。文明冲突论有以下几个基本观点：

1）导致未来冲突的根本原因是“文明的差异、文明之间的分界线将成为未来的战线。

人类在经历了君主冲突、民族国家冲突和意识形态冲突之后，将进入文明冲突的阶段。按照亨廷顿的说法，文明是一种文化的统一体，文明之间最重要的区别不是种族或民族，而是宗教。世界将由七八种主要文明相互作用而形成，它们包括西方、儒教、日本、伊斯兰、印度、南斯拉夫——东正教、拉美及非洲文明。未来的冲突将在把这些文明分隔开的文明交界处爆发。

2）导致文明冲突的原因有：文明的差异是根本性的：不同文明的相互影响加深，强化了人们的文明意识，加剧了文明之间的敌对情绪；全球经济和社会变革正在把人们从地域属性中分开，削弱了民族国家的地位；西方处于权力顶峰，刺激了其他地区文明意识的发展；文化特性和差异不易改变，也难以用妥协的方式解决，等等。

3）西方和非西方的对抗将成为冲突的焦点。亨廷顿认为，西方与非西方冲突的根源在于军事、经济、社会制度的竞争和与基本价值观念及思想信仰有关的文化差异。未来国际政治的核心因素，将是西方与非西方的冲突。非西方社会希望走一条现代化但却不西化的道路。在可预见的未来，冲突焦点将集中在不屑加入西方的儒教和伊斯兰教国家与西方阵营间爆发的纷争。

4）文明冲突的主要形式一般有两种，一是地区或微观层次上的冲突，即属于不同文明的毗邻国家或一国内不同文明的集团之间的断层线冲突；而是全球或宏观层次上的冲突，即不同文明的主要国家之间的核心冲突。其中，断层线冲突具有相对持久、时断时续、暴力水平高的特点，它不可能彻底消除，只能暂时中止。



### 十三、民主和平论

民主和平论是冷战后西方的主流国际政治学理论，认为西方的民主观念和制度在冷战后迅速扩散， 必将对世界和平产生重要的影响，是西方国家对其他国家进行文化和意识形态侵略的重要工具。但是其在世界上很有市场，影响深远。其主要内容是：虽然不能说民主国家与非民主国家的冲突 倾向更弱，但是民主国家之间不会相互开战。原因：行为规范模式认为，在民主国家里，解决内 部冲突的方法是妥协，而不是把对手消灭，这种民主政治的规范在于其他国家的关系中得到了外 部化。民主国家通常根据民主价值观，理性地与对方和解，以非暴力的方式解决彼此之间的冲突。 民主国家与非民主国家的冲突则由非民主国家的规范支配，因为非民主国家倾向于利用民主国家 的温和天性，强行解决问题。结构模式认为，其原因是民主国家的战争动员过程相当困难和麻烦。 除非最后不得不做出战争选择，否则民主过程的复杂性会使领导人不愿意进行动员，发动战争； 民主的双方会拿出足够的时间，使外交官能够找到解决冲突的菲军事办法。相反，非民主国家的 领导人在进行战争动员时受到的结构约束很少，他们也不大关心民意，因此它们更容易将冲突迅 速升级到暴力水平。

### 十四、长周期理论

莫德尔斯基认为，全球性政治体系领导权的更替存在着周期，这一周期包括四个阶段：

1）全球战争阶段，其特征是大范围严重的暴力，全球性战争将决定霸主更替，宣告全球政治体系产生新的领导，进入实力高度集中的新阶段。

2）世界权力阶段，在该阶段，某个民族国家有实力成为全球领导者并执行新的计划；

3）权威丧失阶段，这个阶段里，提出了世界领导者的合法性问题，新的问题进入了全球议程；

4）权力分散阶段，在该阶段，世界领导国的权力衰落到低点， 一个或多个挑战国组织起新的同盟，向领导国发起挑战。

根据长周期理论，崛起的大国要获得体系的领导权，必将经历全球战争。全球战争是体系领导国的选择机制，也是世界政治体系循环周期的一部分，发挥着不可替代的自然选择作用。因此，长周期理论认为，全球战争将继续下去，除非出现某种替代性的全球决策机制，能够决定体系领导权的归属。