#  第二次论战——科学行为主义与传统主义

从 **20 世纪 50 年代**开始，国际关系理论经历了“又一场革命”：**行为主义革命**。这场革命触发主张用新的科学方法研究国际关系的学者和极力捍卫历史和传统的学者的论战。论战的双方是科学行为主义学派和传统主义学派。论战的重点：方法论的分歧

#### 1. 科学行为主义学派

行为主义主张用行为科学如心理学、社会学和人类学等理论和方法研究国际关系和对外政策；他们注重实证研究，力图将国际关系系统化、一般化和定量化； 他们还主张价值中立。

##### 1).卡尔·多伊奇的科学行为主义三论

- 一体化理论：认为在复杂纷繁的国际关系中，一体化的安全体系越来越重要
- 沟通理论：认为当前国家集团和国际组织所起的作用越来越大，应重视国家间的相互沟通
- 博弈理论：他是最早使用博弈论研究国际关系的学者，自他以后博弈论成为研究冲突与战略问题的重要方法和模式

##### 2).卡普兰六模式 

- 均势体系: 
    - 1.为了增强实力可以与对手进行谈判，反对任何企图取得优势地位的结盟国或霸权国；
    - 2.对在体系内形成威胁的国家行为者进行限制； 
    - 3.允许被打败的国家行为体重新加入体系。  
- 松散的两级体系: 指二战后的格局。特点是，运作机制是调解性质的，而不是对抗型的
- 紧张的两级模式: 指冷战格局。是松散的两级体系的继续和强化，趋势是不稳定的
- 环球体系: 指 60 年代末以后世界格局的多级趋势，相对稳定是其根本特点。
- 等级体系: 指一种民主型或极霸型的体系，特点是稳定性强。
- 单位否决体系: 联合国的作用将得到加强；在这种体系内战争可能发生，但是不会使用核武器；战争的地域和手段受到限制；大国外交出现孤立主义其倾向，结盟的作用弱化。 

#### 2. 传统主义学派: 国际关系理论的“三传统”

1). 现实主义，意指“马基雅弗利主义”，强调无证无状态、权力政治、国际冲突，崇尚的是一些推行铁血政策、不讲道德的人

2). 理性主义，意指“格劳秀斯主义”，强调理性原则、国际对话，重视均势和国际法的作用，认为国际关系汇总不仅有冲突，而且还有合作，目标是要造就能“坚持法律和秩序、言行一致的人”

3). 革新主义，意指“康德主义”，反对现实主义关于国际冲突与合作的看法，注重人的关系，国际社会和“国际大家庭”的作用，希望有一代从事“变革、解放和说教的人”

#### 3.科学行为主义与传统主义的主要分歧：

| **科学行为主义                                            ** | 传统主义                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 提倡实证研究方法，力求使国际关系研究更加“清晰化”、“精确化”和“科学化”； | 坚持历史与现实的规范研究，认为哲学、历史学、法学是国际关系研究的基础 |
| 主张将自然科学中的系统论、信息论和控制论原理引入国际关系     | 坚持“利益”和“权力”在国际关系理   论研究中的核心概念地位。    |
| 认为国家不是国际关系的唯一参与者，应重视对非国家行为体的研究； | 认为国家即使不是唯一，但依然是国际关系的基本主体和主要对象   |
| 注重国际关系的量变，认为国际关系的研究正趋于计量化；         | 注重国际关系的质变，把国际关系看成历史过程，坚持传统历史研究方法, 反对量化 |
| 提出在研究中应超越价值评估，进行纯粹的学术研究，研究的目标是发展抽象的、普遍的理论； | 认为重要的政治问题必然要涉及道德和伦理，从哲学和历史的观点来看，应注重应用研究和对公共政策的研究。 |
| 主张对国际关系进行跨学科的研究，从其他学科中吸取研究技术和理论概念； | 传统主义强调必须保持国际关系学科的特点和完整性。             |

