## 第一次论战——理想主义与现实主义

国际关系理论史上的第一次论战开始于**第一次世界大战后至 20 世纪 60 年代**，与第二次世界大战密切相关。是第一次世界大战与第二次世界大战之间的 20 年危机和第二次世界大战构成的又一次“三十年战争”的产物。

#### 争论的焦点

理想主义和现实主义在人的本性、战争根源、人的理性、国家利益、国际利益和道德之间关系以及维持和平的方法等问题上存在着分歧。

#### 1. 理想主义的理论主要包括以下内容：

##### 1). 人性可以改造

理想主义关于人类的思想主要来源于文艺复兴时期的人类完美主义。

- 一派认为，人类的本性是不确定的，可以恶也可以善，根本的问题是人所处的环境；
- 另一派认为人的本性天生是恶，但是，人性可以通过教育得到改造。

正因为理想主义理论认为人可以通过客观环境的变化而变化，所以他们相信人类总是在不断进步和向好的方向发展的。

##### 2). 战争可以避免

理想主义由此便提出了两个结论：

- 战争的根源不能归罪于人的罪恶；
- 战争的出现也不是人类的必然产物。

理想主义者认为战争的出现和人类的本性无关，而和他所处的环境有关，他们认为战争主要是由于不完善的国内或国际政治体制的缺陷，由于对人类进行教育和开化的困难和人类文明进步的不足所引起的。

##### 3). 利益可以调和

理想主义强调，在人类社会和国家之间不存在重大的利益冲突。相信国家利益在国际关系中是可以互相和谐一致的，否定国家利益在国际政治中的重要性。

##### 4). 建立国际机构，保卫世界和平

国际联盟是理想主义者的希望，也是他们对世界和平信仰从理论到时间的具体体现。他们之所以要积极支持建立国际联盟，是因为他们相信，只有建立这样一个机构，世界和平才能维持。

##### 5). 国际法和国际公约可以保证世界和平

##### 6). 公众舆论也可确保世界和平



#### 2. 现实主义的理论主要包括：

##### 1).人性本恶:  

认为人性是恶的且教育和智慧的增长并不能解决。

##### 2)．国家是国际体系主要的行为体，其他任何行为体都不能代替它。 

他们批判理想主义者建立国际机构的乌托邦想法，强调国家总是追求自己的国家利益，因此，以权力界定的利益是研究国家行为的主要尺度。 

##### 3). 国际社会处于无政府状态。 

在无政府中国家为了保护自己的生存权、领土主权和军事安全总是要追求权力。在某种意义上说，国家之间的关系是一种权力的关系。 

##### 4). 国家利益在国际政治中是分析国家行为的路标。 

认为国家利益在国际政治中的地位非常重要。国家制定外交政策的时, 一定以自己的利益为先. 

##### 5). 道德和有关的价值观念是相对的。 

现实主义反对把道德等置于外交上的重要地位。或认可道德在国际关系中的作用，但也认为最好的办法是有实力和采取正确的外交手段。他们是忽视道德的。 

##### 6). 维持国际和平最好的办法是依靠均势。 

主张通过结盟的办法实现力量均势。在现实主义者看来，结盟和集体安全的概念是不同的。结盟要求参加结盟的各方要对安全承担义务，但是，集体安全的参加各方对于安全，特别是对其他成员国际的安全是不必要承担义务，特别是军事上的义务。  



#### 3. 现实主义主要从三个方面对理想主义进行批判：

1. 批判理想主义不是研究国际关系的现状怎样，而是看国际关系应当怎样，对国际问题的研究完全凭**主观意志**，把自己的理想当成是国际关系中的事实，而不愿意对复杂的国际关系进行耐心细致的分析
2. 批判理想主义对国际问题的看法过于**理想化**。
    - 现实主义所认为的人类的进步并不是一种直线的上升式的进屋，而是在后退和反复挫折中的前进。人类的进步在现实主义者看来经常是前进一步后退半步的进步。
    - 对于国家关系，现实主义的理论要比理想主义理论悲观的多。他们认为国家利益决定了国家之间关系难于协调, 世界和平的保证是利益牵制的结果。 
3. 批判理想主义在研究国际问题时**忽视权力**。现实主义认为，没有实力的国际关系是空想的国际关系，靠国际法和国际道德来实现国际和平是一种空想的乌托邦。 



#### 4. 对理想主义与现实主义的评价

理想主义与现实主义的论战是西方国际关系理论史上的第一次认真的论战，持续了差不多半个世纪， 影响深远。对在国际关系理论界仍属最激烈、最重要的这场论战给予正确的评价，这对于促进今后国际关系理论研究和发展是必不可少的。

##### 一、对理想主义的评价

##### 肯定：

1. 理想主义强调维护世界和平要靠人民和公众力量的观点是正确的。
2. 由于理想主义强调普遍民众在国际关系中的作用，国际问题研究走进大学。
3. 理想主义认为，人是客观环境造就的产物。这一思想有唯物主义的色彩, 具有科学性。
4. 理想主义强调国际关系中道德的重要性是适时的。
5. 理想主义认为国家之间的利益是可以调和的, 最好的例证就是一战后各国都不愿意大战重演

##### 批判： 

1. 其失败的根本原因不是因为其理论的“正义性”步枪，而是把握国际事务的准确性不强。理想主义对未来世界的设想并不完全是幻想，其许多设想目前已经实现。就国家而言，只强调道德， 而不重视实力；就世界而言，只重视各国利益和谐的一面，而忽视了利益分歧的一面。对付无政府世界这只猛兽，理想主义所设想的目标正确，但方法简单，因此，在 20 世纪 20-30 年代，面对法西斯的侵略他就显得无可奈何了。
2. 还应当指出的是理想主义虽然提倡国际道德和国际法，但是，任何一门社会科学都是为一定阶级利益服务的，特别是国际政治这门实用性非常强的社会科学就更不能例外。十四点计划是理想主义最有代表性的思想阐述，就是在这个最显得正义的理论后面，反映出它是为一定的国家利益服务的虚伪性。

##### 二、对现实主义的评价

**肯定：**

1. 现实主义在研究国际关系时把国家利益置于核心地位。
2. 现实主义在研究国际问题时，提倡客观细致分析在前，理论结论在后。
3. 现实主义以其理论的现实性为外交政策提供决策框架，在冷战时代尤为突出。

##### 批判：

1. 现实主义对人性的看法使人们对人类的命运变得极为悲观, 认为人性恶的本性不可改变。
2. 在现实主义者看来，个人的道德观念和价值标准必须要严格的遵守，但是国家的道德观念和标准就不一定非要按照个人的道德观念去要求。
3. 现实主义者把和平的希望寄托在领袖身上，而不是民众, 但在贵族统治历史中并没有国际道德

