## 第三次论战——新现实主义与新自由主义

> 第三次论战呈现出明显的阶段性：
>
> 1）1979 年至 20 世纪 80 年代中期——形成期：现实主义与新现实主义的比较。
>
> 2）20 世界八十年代中期到 90 年代初——发展期：新现实主义与新自由主义之争。
>
> 3）从 20 世纪 90 年代至今——深入期：新现实主义、新自由主义、批判理论“三足鼎立”。

#### 1. 现实主义与新现实主义

##### 1.新现实主义

是前次“论战”的延伸和演变的产物，它的理论特征是：在承认国际社会处于无政府状态以及国际关系仍以国家为中心的现实的同时，强调国际关系的秩序和限制，重视包括东西南北关系的全球系统研究，给国际关系中的经济因素以更多的注意, 在西方国际关系学史上至今影响不衰。

##### 2.新现实主义的特点：

1）理论上：既承认国际关系以国家为中心的现实主义观点；又强调国际合作等因素，给国际关系中的经济因素以更多的关注。

2）内容上：主张在“国际关系理论”和“重大国际现实问题”之间实现“研究分工”。强调“微观国际关系”和“宏观国际关系”的综合分析和交叉研究。

3）方法上：是传统主义方法与行为主义方法的结合，认为现实主义的“定性分析”和科学行为主义的 “定量分析” 应该互补, 强调综合分析。

##### 3.新现实主义对传统现实主义的修正：

|              | 对于权力的认知。                                             | 关于因果关系的转换。                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 传统现实主义 | 认为“理性的”政治家应当追求权力和权力的最大化。               | 认为因果关系是单向的，倾向于主要从处于相互作用中的个人和国家那里寻找原因，从个人和国家的行为及其相互作用中寻找原因。 |
| 新现实主义   | 认为“权力是一种可能有用的手段，在重要关头，国家最终关心的并不是权力，而是安全”。 | 认为国际政治的规律并不是单向地从相互作用的单位到其所产生的后果，而是双向地进行的。 既要注意单位层次，又要注意结构层次，这样才能全面把握国际体系内的变化和延续 |

##### 4.现实主义与新现实主义的区别

|                    | 现实主义                                                     | 新现实主义                                                   |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **国际社会的本质** | 强调世界处于“无政府主义状态”。国际社会以国家为主要角色       | 强调世界的“结构无政府主义状态”。认为世界包含国际政治经济的相互   依存关系。 |
| **国际社会的运动** | 强调互动单位的作用                                           | 强调结构对互动单位的影响                                     |
| **对权力的解释**   | 对权力的追求根植于人性，权力是国家追求的目的。               | 国家追求的最终目标是安全。权力本身不是目的，而是实现国家目标的手段。 |
| **因果关系**       | 国际关系运动的“原因”是：世界由互动国家组成，“结果”是：互动国   家的行为和相互关系。 | 国际关系运动的“原因”是：国际政治的结构层次和单位层次的变动；   “结果”是：结构层次影响单位层次 |
| **内容**           | 研究内容比较单一，强调国际政治、国际冲突、东西关系           | 研究内容综合化，强调国际政治与国际经济的结合、国际冲突与国际合作的结合、东西关系与南北关系的结合 |
| **方法**           | 偏重归纳综合方法                                             | 偏重推断演绎方法                                             |

#### 2. 新自由主义

##### 1.新自由主义的基本特征：

1）从国际社会的主体变化来看：

国家正在失去其统治的根基，跨国公司、NGO等非国家主体的影响正在上升

2）从国际关系研究的内容来看：

传统的国际事务等级观点正在失去意义，以军事和战略为中心的高级政治，和以经济、福利事务为中心的低级政治已经很难区别高低。

3）从国际关系研究的范式来看：

国家中心主义的研究范式已经失灵，全球的和超国家的研究范式将不断凸显，对军事战略和一元外交的研究应该逐步让位与相对依存和国际合作的理性研究。

##### 2.新自由主义的主要观点：

1）国际制度是国际体系的最主要特征。

2）国际制度和国家行为之间的关系是因果关系，即，在国际体系结构不发生变化的情况下，国家仍然会表现出不同的行为和行为取向，导致不同行为和不同行为取向的是国际体系的制度化程度。

3）国际制度促进合作。强调国家可以以绝对收益为基本考虑，国际制度可以通过降低交易成本和减少不确定性减弱无政府状态的负面影响，导致国家的实质性合作。

##### 3. 新自由主义与新现实主义的分歧：

1）关于无政府状态的性质和结果。

新现实主义与新自由主义在某种程度上都承认国际社会处于无政府状态，但新自由主义并没有把无政府状态的程度和结果看得太严重

2）关于国际合作

新自由主义者支持国际合作，认为在无政府的国际体系中，合作是正常的，也是经常发生和存在的现象。新自由主义认为现实主义低估了国际合作的可能性以及国际制度的能力。

3）相对收益与绝对收益

当国家间进行合作以获取某些得益时，新自由主义认为国家的目的是获取绝对收益，只考虑在合作中自己是否有所得益，不顾及自己的收益比别人多还是少。

4）国家的优先目标: 强调经济福利

新现实主义是权力利益和安全为主体的思想体系，新自由主义则是以国际合作、相互依存为主体的思想体系，所以它们对国家利益关注亦不同，最终形成了不同的国家目标。

5）关于制度与机制

新现实主义与新自由主义者都承认国际制度与机制在国际关系中的作用。但新现实主义者坚持国际无政府状态是国际社会的主要特征，在缺少超国家的权威机构的协调或者强制的手段维持国际秩序情况下，国际制度及机制无法有效地起作用。对于新自由主义这来说，因为国家是理性的，国际机制是解决国际无政府状态这一问题的有效手段，在无政府的混乱秩序中个，国际规则即制度等能实现国家间合作这一目标。

#### 3.新现实主义

##### 1. 肯尼思·华尔兹的主要观点：

1. 体系结构理论: 国际体系中实力分配决定了国际体系的结构。
2. 因果关系: 因果关系是双向的 (个体与体系) ，原因并不只是在一个方向上产生结果。
3. 权力、手段与目的: 认为权力不是目的而是手段，国家的最终目标是通过权力获取安全。
4. 均势理论
    1. 声称国家不是谋求权力最大化，而是寻求权力的平衡分配。均势理论的实质是主要大国间实力平衡的分配。
    2. 认为参与者数量越少的体系越稳定，而参与者数量越多则不利于稳定，所以对于华尔兹而言，两极之间的均势最稳定

##### 2.罗伯特·吉尔平

罗伯特·吉尔平的主要理论贡献是提出“三论”：体系变化论、国际政治经济学和霸权衰落论。

1. 体系变化论: 吉尔平认为，有三个因素始终影响着体系的变化：

    1）基本变化动力: 在行为者层面上, 是追求权力和财富；在体系层面上, 是市场机制和技术革新

    2）国内对竞争与斗争的回应及对策。

    3）权力转移的国际管理: 特别是当大国衰弱时角逐会引发战争危险

2. 国际政治经济学: 吉尔平提出的国际政治经济学有两个重点：

    一. 是双重经济，认为每一经济都含有两种经济部门: 寻求一体化的现代经济部门和封闭式的传统经济部门，这一双重性导致经济相互依存与主权国家各自为政的冲突。 

    二. 是现代世界体系，强调世界是一个大体系，各国有机的联系在一起并依照一定的规律行动

3. 霸权衰弱论: 认为世界历史是一个无休止的系列的周期。一个霸权战争的结束就是另一个霸权周期的成长，扩展以及到最终衰退的开始。国际政治的这一周期具有五个阶段：

    1）如果没有一个国家认为试图改变体系是有利可图的，这一体系是稳定的

    2）如果预期的得益大于逾期的损失，一国将试图改变国际体系。

    3）一国通过政治、经济扩张谋求改变，直到进一步改变体系的MC大于MR时才会停止。

    4）当进一步改变的成本与收益持平时，维持现状的成本比支持现状的经济能力增长得快

    5）若国际体系的不均衡问题未得到解决，体系就发生变化，标志将形成力量重新分配的均衡

##### 4.霸权稳定论

强调霸权国的存在有利于国际体系的稳定，它被广泛地应用于解释在某些情况下国际体系为何能成功地运作，而在另一些情况下国际合作却未能成功地实现。

1. 该理论认为，国际霸权体系与国际秩序稳定之间存在着一种因果关系，一个强大并且具有霸权实力的行为体有利于国际体系的稳定和公益的实现， 相反，在不存在霸权国的情况下，国际秩序将会是混乱无序的和不稳定的。
2. 霸权国不但可以稳定国际政治秩序，还可以营造一个稳定发展的国际经济秩序。
3. 霸权国实力越强，国际社会在政治和经济层面上越是稳定，随着霸权国实力的衰退，全球秩序趋于动荡不安，已有的国际制度也开始失去其应有的效用。

##### 5.存在现实主义

新现实主义学者罗伯特·利珀在《不存在共同的权力》一书中提出的。主要涉及国际关系研究的三个基本问题：无政府状态问题、秩序问题和限制问题。

1. 他认为无政府状态导致各主权国家处于一种自助体系中，它们或是依靠自身实力， 或是寻求结盟手段维护国家利益。
2. 同时他提出权力政治学不足以提供全面了解国际关系和对外政策的理论基础，国际关系还必须重视世界秩序和合作问题的研究。
3. 此外他还提出了限制问题即，国内政策和对外政策的相互渗透、政治与经济的相互制约对国家间关系的影响

存在现实主义是在冷战后的国际环境下对摩根索“权力与利益”的再思考的产物，是对现实主义权力分析的重要充实。

#### 4.新自由主义

##### 1. 权力与相互依存

《权力与相互依存》是约瑟夫·奈和罗伯特·基欧汉合著的 70 年代西方国际关系理论新自由主义思潮的代表作。在这本书中，他们摒弃了“国家是国际关系的唯一行为体”的主张，认为战后国际社会中国家间和跨国关系的发展促使人们更加重视对国际层次的诸行为者的研究，重视对超越国界的相互联系、结盟关系和相互依存的研究。他们将现实主义的权力政治论和科学行为主义率先提出的相互依存论有机的结合起来进行考察，进一步剖析了两者之间的内在联系， 并且在对政治、经济、生态、军事等方面进行综合研究的基础上提出了“复合相互依存”的新概念。这本书在学术界产生了很大的影响。

##### 2. 复合相互依存

符合相互依存指的是国际关系的一中年理想状态，其基本特征是：

1. 各个社会之间存在多渠道联系，包括政府精英之间的非正式联系或对外部门的正式联系；非政府精英之间的非正式联系； 跨国组织的联系。
2. 世界政治中个问题之间无明确等级之分，军事安全并不始终居于议事日程首位，内政与外交之间界限模糊；
3. 在复合相互依赖占主导地位的情况下，政府不在自己所处的地区内或在某些问题上对其政府使用武力。武力变成了一种无效的政策工具，军事力量不起主要作用。

##### 3.国际制度与国家权力——国际关系文集

《国际制度与国家权力——国际关系文集》是约瑟夫·奈和罗伯特·基欧汉合著的一本新自由主义的国际关系理论专著。这本书在他们合著的《权力与相互依存》一书的基础上，进一步提出了新自由主义关于国际关系的理论主张。他们认为，世界政治的“制度化”将对各国政府的行为产生重大影响，国家决策和行为只有通过对合作与纷争模式的分析，才能加以准确的界定和评估。他们将这一分析观点称为 “新自由制度主义”。







