## 精神类药物机制

总的来说，**而目前的抗精神病药物几乎都是针对多巴胺（Dopamine）下功夫的**。

这就要提到多巴胺的四条通路（指多巴胺在体内传播的路径）：

#### 一、中脑边缘多巴胺通路

这条通路主要有两个作用：

- 产生欣快感（奖赏机制）
    - 多巴胺水平高的时候，人会很开心，很兴奋
    - 所以毒品滥用会产生精神病性症状（Drug-induced psychosis)
    - 影响欣快感的同时，也会影响到我们的快速决策系统。
- 对于当前情境作出快速评估，决策
    - 多巴胺分泌过多，决策系统会变得异常活跃
        - 即过度敏感、过度反应。
        - 常见的精神病性症状-妄想、幻觉产生的基础
            - 比如，被迫害妄想症

目前抗精神病药物的主要逻辑，就是阻滞多巴胺受体，受体接受不到多巴胺了，那么就相当于多巴胺的活跃度下降，给原本过于活跃的中脑边缘多巴胺通路降降温。

#### 二、中脑皮质多巴胺通路

这一条通路主要和大脑的前额叶相关

- 前额叶在大脑结构中承担着相对高级的功能，包括认知、思考、动力、社交。

和大脑的其他区域不同，前额叶显得相对“高级”，是[人之所以为人，区别于其他生物]的一个很大原因。

在精神病性症状中，这一条与前额叶相关的多巴胺通路，恰恰不那么活跃，体现出机能的衰弱。

因此造成的表现是，认知功能受损，社交功能退化，也就是常说的，阴性症状。

> 阴性症状：指人们似乎对周围的世界感到孤立，对日常的社会交往不感兴趣，而且经常表现得没有感情和平淡

药物的副作用（药物的作用机制是让多巴胺受体阻滞，接收不到多巴胺），可能会加重阴性症状。

**不过这种副作用已经在非典型抗精神病药物（新一代）中得以改善，**非典型抗精神病药物可以在降温中脑边缘多巴胺通路的同时（即减轻阳性症状），增加中脑皮质多巴胺通路的活性（减轻阴性症状）。

#### 三、黑质纹状体多巴胺通路

这条通路是锥体外系神经系统的一部分，控制着运动神经，如果有问题可能会产生帕金森病。**这条通路的过度活跃，可能会产生运动机能亢进（比如舞蹈症、局部抽搐）。**

精神分裂症患者的这条通路本身没有大问题。但是由于抗精神病药物是专注于多巴胺的，**我们很难控制多巴胺在具体某个通路上的活动如何，所以当给药时，影响到通路一，就会影响到通路二、三、四。也就产生了，抗精神病药物的常见副作用**：

①静坐不能:表现为烦躁不安，不能静坐或静卧，反复走动或原地踏步走，可伴有不自主运动。

②急性肌张力不全：表现为眼、面、口、颈等局部性肌痉挛所致的怪异表现。

#### 四、结节漏斗多巴胺通路

从下丘脑发出投射到垂体前叶，影响催乳素的分泌。

精神分裂症患者这一条通路本身没有大问题。

只是药物的副作用对这条通路有所影响。多巴胺受体D2被阻滞后，会引起催乳素升高，引起泌乳现象（即使未怀孕），月经紊乱等。

确实在病房里，经常会看到，刚进来比较瘦弱的女孩子，吃药吃了一个多月之后，体重明显上升,这种现象比较常见。

#### 总结

本文介绍了一些常见的抗精神病药物（Antipsychotics)的副作用，包括：

- 锥体外系症状（静坐不能、急性肌张力不全等）、引发泌乳，月经紊乱等。
- 其余的副作用通常还包括体重增加、口干、便秘等。

副作用这么多，我该怎么选择？

总的来说，医生会根据你的情况，帮你匹配合适的药物，这通常需要一些“试验”和耐心。**不是副作用越小就越好，虽然副作用小，但这药可能对你也没有用**。**而且不是所有的副作用对每个人来说都同等重要**。副作用只是我们选择药物时考虑的其中一个维度。