## Representation Framework

- Surprising audience
- Giving a joke
- Giving a lesson



练习一件事情讲10次，跟你的老板，同事，技术，顾客，经销商，朋友解释这件事情。
这样让你练习理解不同人的思维方式。





还可以练习用几个随机词组造句，讲出几个不同版本的效果。比如：芝麻，直尺，卡车，股票，微积分。
这样练习理解不同事物之间的联系，还可以练习想象力。









1.画面生成法。
 　　把一个脑海中的画面想象成一个故事的截图，可以是战争，也可以是动作，甚至只是肖像，想象成故事的一部分，然后根据线索把整个故事描述出来，等到故事的高潮，自然地把画面描述出来。

2.冲击高潮法。
　　设计一个主视角，再设计一个反面角色，但是做出了保护周围人的行为，结果使自己暴露（良知冲击）。
　　被追杀，但是艰难解决了战斗（习惯冲击）。
　　被高手追杀，主视角的人物救了反面角色（人格冲击）。

3.特殊氛围法。
　　先构造一个荒谬事件，例如两个男的在浴室内个。
　　然后酿造紧张的氛围，塑造人物背景，使事件发生合理，触发新鲜感。

4.反向视角法。
　　比如写超级英雄打怪兽，从怪兽的视角去写，形成荒诞效果和代入感。

5.象征法。
　　不要直接去写故事，而是用各种生物甚至外星人，利用他们的特点，代替你生活中或者虚构中发生故事的主角。

6.悬念法。
　　塑造一个有怪癖的主角，塑造一个怪异的事件，把事件说圆了形成剧情，把怪癖说圆了形成性格。













到一个有影响力的好故事要有这些特质：

> ***简单\***
> ***出人意料***
> ***具体***
> ***可信\***
> ***情绪化。。。***









具体, 而不是抽象

**要具体到别人熟悉的事物，而不是自己熟悉的事物。**

换句话说就是：别让用户思考。







1、先学习讲属于自己的故事，比如你一生中经历过的事情；

2、再去听别人的故事，包括新闻，然后复述；

3、了解故事清晰的基本结构；

4、学会讲细节，让他人听到您的故事，如身临其境，这个除了技巧，还需要肢体和声音的配合。







把对发展、高潮、结局无关紧要的形容词和补充内容删掉。简短有力的故事耐人寻味。





1.提起好奇心开场。通过问“你知道吗？”之类的问题，引起别人的好奇心，比如令人震惊的统计结论，比如最近流行的文章，最近的研究，最近的大牛又搞什么事了等等。





***一，讲故事前先想三个问题\***

1，为什么: 有筑略地使用故事，让故事服务于你表述的价值观。选择某个故事是为了提出某个观点或唤起某种行动。

2，如何做: 了解好故事应具备的结构，以及拥有讲好故事的信心和能力。

3，是什么: 在正式的场合、正确的时间讲正确的故事，达到你想要的效果和目的。







### ***二，好故事包含的三要素\***

1、情节: 包括问题，选择和结果具体展开可遵循:

**平静生活——意外挫折——跌入谷底——贵人相助——进入巅峰——新的挫折——解决问题——回归平静。**

2、主要人物: 是故事中与观众建立情感联结的人。

3、经验或教训: 引发听众的感情共鸣或切身体会，使其发自内心的受到鼓舞，响应号召，采取行动。









<b>1, 从微观层面开始讲你的故事。</b>

尽量避免宏大叙事，因为它不太容易把故事说圆说满

刘和平就处理得很好。在《大明王朝1566》中，他只截取了时代的一个断面——明世宗晚年国家发生了财政危机。在此背景下，各方人物你方唱罢我登场。

一开场，周云逸被活生生打死的一幕，比在片头加一百个“嘉靖XX年间，宦官当道，民不聊生”这样的旁白更有说服力得多。

《大明劫》也是个中典范。“劫”的引线李自成甚至都没有正面出场。编剧只说了两个人的故事，医人者吴又可，医国者孙传庭，就已经足够引起强烈的戏剧冲突了。







上面的各位大神的回答都好专业，我想简单些从可操作的角度来谈三点我的想法~

\1. 具象化你的语言
尽量减少用抽象的形容词，例如“美好的”，“漂亮的” 或者类别型的名词 ，例如“狗”、“猪”。



\2. 精简你的故事
*Tony Schwartz 在 The Responsive Chord 一书中认为，当代的信息传播最重要的发展是人们不再青睐于书面信息的传播，而更在乎电子的、音频的或是视频的传播。*在这个信息爆炸的时代，马克思资本论一般巨著往往会输给网络小说和快餐文学，因为在当代值钱的不再是信息，而是人们的注意力。一分钟的标准语速是180字，大多数人对于杂乱的信息只能集中五分钟的注意力，所以讲故事的时候请尽量讲1000字以内的故事。



\3. 只说自己的故事
李敖先生在听了两遍胡适先生的讲座之后，有一个非常精辟的总结，说是 “大师之言，不能不听，不可再听。” 因为每个人把一辈子的经历浓缩成两个小时的讲座总是精彩的，可是其实大多数人一辈子也就只能讲那么一个两个小时的故事。李敖先生的这个总结不仅可以指导我们如何选择演讲，同时也告诉了我们大师之言“好听”的原因——讲自己的故事。









《故事思维》里告诉我们，每个人都应该学会去讲六个故事。

如果你把这六个故事始终放在心里，信手捏来，那么无论在商业谈判时，在演讲时，在沟通中，在任何与人打交道的过程中，你都会更有优势。

就好像我们当年考英语的时候，写作和口语都会准备大量的素材。你最喜欢的人，印象最深的地方，对你影响最大的一件事儿等等。在考试前都在脑中打好草稿，准备充分。这样才能在需要讲述的时候表现得游刃有余，才能在需要例子的时候不抓瞎。

从现在开始，思考准备六个故事吧。



第一个是关于，“我是谁” 的故事

试想你是一位空降到某公司的高层管理，没人了解你的背景，你看起来年轻不羁，别人可能会说这人就是个富二代没什么能耐。这时候你再辩解什么都是徒劳。不如准备一个能体现你性格特点能体现你工作能力的思维能力的故事。

最好讲讲你的亲身经历，或者和你有关的亲情友情的故事，都会特别打动人。想让别人信任你，首先要让他们知道你是谁，你的故事。真诚的娓娓道来，哪怕故事再平淡，都总比一个普通的自我介绍来得让人记忆犹新。



第二个是关于，“为什么我会在这里”的故事

人天生带有警惕心，会习惯性的怀疑他人的动机。如果你是个销售员，不管你说的多么天花乱坠别人都会觉得你在从他兜里抢钱，或者觉得你在浪费他的时间。如果你不说清楚故事的原委或者自己的初衷，大多数人是听不进去你废话的。

所以不如提前准备一个关于我为什么会在这里给你们讲故事的故事，你的目的动机是什么，甚至可以讲出你的私心，想得到哪些东西。可以是关注，可以是同理心，可以是金钱可以是利益。总之，坦诚的人最容易打动别人。



第三个是关于，“愿景”的故事

所谓愿景就是你究竟能给别人带来什么好处。每个人都希望听到对自己有利的故事，至少要从一个故事中收获想要的东西。

哪怕是美食的滋味，美景的体验也好。你要讲的细致，比如你讲寿司的时候，大家希望听到的是你描述一个活色生香的吃寿司的故事，而不是干巴巴的说，生鱼片味道不错。

如果你想劝说别人做一件事儿，你首先要给对方画饼。

把未来说的好了，煽动起对方的情绪了，人家才能真的听进去，故事才能真正触动人心。这点，可以和俞敏洪，罗永浩学学。听听他们的演讲，你能找到讲故事的方法。



第四个是关于，“教学”的故事

授人以鱼不如授人以渔。你可以准备一个带有教育功能的故事。柏拉图就很会说教，他给学生讲课时，通常都利用讲故事来启发人思考。

许多老师会被他们学生气的抓狂，因为他们就是学不会。与其干生气，不如讲个故事，让他们明白你希望他们学会的东西。这样他们可能自己会自动自觉的去学习。

说大白话空话套话都没有任何说服力的，不管你的教育谁，让谁接受你的观点，让谁听你的劝告，都不如准备一个具有说教意义的故事有用。



第五个是关于，“行动价值”的故事

行动价值也就是行动中体现的价值观。所以在这里，讲亲身经历的故事最重要。

我们所宣传的价值观，最终往往成为印在各种卡片上可在墙壁上的标语，或者成为各种场合的口号。我们实际上就像小学生宣读誓词一样有口无心。因为这些东西太遥远太抽象了，没有具体的生活事例，他们没有任何意义。

讲讲你亲身经历的事儿，把时间地点人物起因经过结果说清楚，可能不需要一句总结的话，你所传递的价值观念就已经在听者心中了。



第六个是关于，“我知道你在想什么”的故事

这类故事最大的用途是可以打消别人的担忧。你可以用暗喻的方式说出来，如果听者刚好被你说中心事，那效果必然翻倍。









**一个起承转合的故事，一定是最低的那个点成就了这个故事。**一个**V字型**的故事是最有力量的。









蟹妖！
说起来我自己不算会讲故事的人，不过有一些小的经验可以拿来说说。
1、开篇介绍切莫冗长；故事之前通常有背景叙述，但是提纲挈领就行了，切莫说的太多。
2、中间叙述理清人物关系，不要让听者纠结于搞不清故事中的人物。
3、故事叙述的详略有致，不要一股脑的流水账式，要分清主次。
4、表情动作要配合，只是干讲很容易让大家听烦，必要时加上配合情景的表情或是帮助理解的肢体动作总能锦上添花。











## 1.不要用模糊的概念。

- 比如不要说可能是假，可能是以可能是在去年等等这种模糊的概念，可以用这样说，1978年的6月份。说完之后大家马上开始脑子里面构成画面。

## 2.讲故事不要用解释性的语言。

1. 不要说因为天气很热，所以我穿的很少，倒不如说那天天气太热了，我只穿了一个裤衩。
2. 也不要说因为台子有8米高，所以站在上面我发抖，还不如说我站在8米高的台子上，双腿发抖。

## 3.学会制造冲突。

- 没有冲突的故事情节，大家很难引人入胜

## 4.故事当中学会讲一些数字，增强自己表达的说服力

- 举个例子，不要说自己很喜欢运动，你可以这样讲，我们每天给自己设置4万步数目标，每周至少有一次长跑。











