## 成就感与行为

许多人都低估了一条人生铁律：**人对自己擅长的事情容易上瘾，因为擅长意味着更加频繁的成就感**。

#### 婴儿吃瓜子

比如，没有人看见过婴儿嗑瓜子能嗑到一个小时。为什么？因为他们总是失败，即便偶尔吃到，这事儿也很难让他们上瘾。

但是，成年人嗑的欲罢不能，那是因为他们技能娴熟，成功频率极高，随时随地能得到瓜子仁的奖赏反馈。

#### 成就感与学习

对于读书学习这意味着什么呢？

这就意味着，**只要你能频繁的体验到学习成就感，那么你的学习效能就可以高的出奇，而且欲罢不能**。

#### 塑造成就感

乐于学习似乎只有学神才能做得到，哪里是一般人能够进入的境界呢。但是，有证据表明，学神们似乎掌握了某种技巧，能够迅速喜欢上学习，无论学习任何东西。

比如说，面对一门陌生知识。

- 学神的做法是，学一章就把一章的内容学扎实、弄透彻。当做题达到80%正确率的时候，娴熟感产生了，当达到90%的正确率，他们已经进入欲罢不能的境界了。90%的正确率相当于，几乎每嗑一个瓜子，都能得到瓜子仁的奖赏。那时候，学习和做题就跟打游戏没有任何差别，他们完全进入了打怪升级模式。
- 相比而言，学渣就很惨。每一章都学个60%左右的正确率，然后，几乎时时刻刻都生活在打击之中。对于他们来说，平均每嗑两个瓜子，就能吃到一个发霉的，体验非常糟糕，常常泛起恶心呕吐的感觉。

而一旦认识到上面的原理和技巧，你就不会受制于任何外在环境。

只要你想快速而又轻松的学习，那么，你就必须稳扎稳打，把第一章的掌握程度提升到90%以上，然后你终于体验到了掌握一个知识是什么感觉。随后，这种掌控感会自然让你进入打怪升级的游戏状态。

接下来，第二章、第三章、以此类推，以至于无穷。

**这个过程看起来很慢，其实最快**。

而且，从某个时刻开始，比如学到了第四章、或者第五章，你的内心深处刹那间油然而生一种自信——“我能成为这门知识的专家”。到那个时候，学习对你来说就不再是苦役，而成了享受。

那意味着，你读书学习真的就像嗑瓜子一样，甚至比嗑瓜子还享受。没听说过有人嗑瓜子能连续嗑十几个小时的，但是，每天读书学习十几个小时的人却大有人在，废寝忘食的也并不罕见。

#### 总结

归纳一下，读书学习可以比嗑瓜子更享受，但是，必须遵循三个步骤：

> **第一， 首先划定一个极小的学习范围（比如一门知识的第一章，甚至是第一章的第一节）；**
> **第二， 反复咀嚼，反复琢磨，融会贯通，如果有习题，要力图达到90%的正确率（尽管这个过程磕磕绊绊，就像孩童嗑瓜子那样），形成掌控感，随后进入相关知识打怪升级的游戏模式。**
> **第三， 开启下一个章节。**

直到，让你的学习进入成年人的嗑瓜子模式，乃至欲罢不能。（显然，绝大部分人倒在了对局部知识掌握到90%熟练度的路上。）

这个技巧，适用于背单词、背文章、学英语、学数学、学历史等等一切知识。当然，这本身就是一套高效的阅读方法。其中的铁律是：**凡是遇到卡壳、学不下去的情况，只有一个原因，你此前学过的东西不熟练，没有达到掌握的程度**。

显然这种循序渐进读书法、这种稳扎稳打学习法也是理查德·费曼这位物理学大师中的大师、天才中的天才运用的学习方法。

所以，我们之所以没能成为天才、而且学习效率低下，不是因为我们太笨，而是因为我们过于聪明了。

最后记住一句话，无论任何知识任何技能，如果你不喜欢、没有品尝到其中的乐趣，只是因为你不熟练，没有其它原因。根据认知神经科学的上瘾原理，如果你熟练，你就能频繁的体验到成功感、成就感，你就会上瘾，实际上，你激活了大脑中的酬赏回路。