## 记忆宫殿

记忆宫殿法是基于人们擅长记忆那些熟悉的地方。“记忆宫殿”是一个比喻，它是任何一处你熟悉的并能够轻易地把它视觉化的地方。它可以是家里，或是每天上班的路线。

那个熟悉的地方将会成为你储存和回忆所有信息的向导。

学习使用记忆宫殿的5个步骤

#### 1. 选择你的宫殿

首先，你要选一个你非常熟悉的地方。这个方法的有效性便取决于你能否毫不费力地在脑海中重现并走入这个空间。你需要做到能随时随地随心所欲地“进入”这个地方。

例如，一个好的选择——你的家。记住，你对这个地方的视觉化越是真实细致，那么你的记忆效力越高。

并且，尝试在宫殿内确定一条具体的线路，而不是单纯地想象一个静态的画面。

因此，与其简单地描画你的家，不如想象出一条详细的行走路线。这能使记忆宫殿更加有效，因为你需要按着特定的顺序来回忆一些物件，这将在接下来谈到。

这里附加一些有助于记忆宫殿路线选择的建议：

- 城市里熟悉的街道: 那可能是你开车上班经过的道路，或是一连串你熟悉的街道。
- 现在或以前的学校: 你可以想象从教室到图书馆的路线
- 办公的地方: 想象从你工作的隔间走到咖啡机。
- 自然环境: 想象你走在社区或是附近公园慢跑的小径上。

#### 2. 列出特征物件

现在你需要把注意力集放到所选地方的具体物件上。例如，假设你选的是你的家，那么前门可能是你首先注意的事物。

那么接着，你穿过那扇门后，想象你走在记忆宫殿里，第一间房间里有什么？有条理地观察这个房间（你可以定下一个程序，如，总是先从左向右等）。下一个吸引你注意的是什么？或许是客厅中央的桌子，又或许是墙上的一幅画。当你“走”过时，不断地标记下那些物件。它们每个都将会是你稍后储存信息的“记忆插口”。

#### 3. 把宫殿牢记于心

要让记忆宫殿运转起来，最重要的是百分之百地把这个地方和路线刻进大脑中，用尽一切必要的办法把它记住。如果你是个视觉化的人，那么这个对于你来说并不困难。如果不是，这些小技巧能帮助你：

- 实地去走走这些线路，大声地重复你所见到的每样特征物件
- 把你所选的物件写到一张纸上，在脑海中再现它们，并而大声重复
- 总是以相同的视角去看这些物件
- 记住视觉化只是一种技巧，如果你仍然觉得做起来有困难的话，你或许需要先建立起你的视觉思维
- 当你相信自己能够做到时，再重复一遍，把记忆宫殿的路线熟记于心是非常关键的

一旦你确信这些线路已经烙在脑海里，你就准备好了。现在你有一座能够不断重复运用的记忆宫殿了

#### 4. 联想

如今，你已经是宫殿的主人，是时候让它发挥作用。就如大多数记忆增强体系，记忆宫殿也需要运用视觉联想。方法很简单：你用一幅熟悉的图像，称作“记忆挂钩”，然后联系你想要记忆的东西。对于我们，“记忆挂钩”便是我们记忆宫殿的特征物件。

文章里描述视觉联想的“正确方法”是：

- 我个人觉得，记忆宫殿最重要的是图像、情感和动态。
- 内容挂到实际的东西上，效果会比较好, 而且一个大类的知识是连贯的，且不用转码
    - 如果没有足够的逻辑, 需要多步的转码, 因此降低效率

#### 5. 回访你的宫殿

到此，你已经能够记忆信息了。如果你还是掌握得不熟悉，那么你需要做一些小的演练，在脑海里把过程重复一遍。

如果你都从同一个起点开始，而且每次都按照同样的路线，当你“看见”那些标记的物件时，你所记忆的事物都会一一重现。从头到尾把这条路线走一次，期间要注意那些特征物件，并在脑海把那些场景回放一遍。当你完成一次“巡视”，便再从终点往回走到起点处。

最后，一切的关键在于发展你的视觉思维。过程中，你越是轻松，那么你越能轻易地记住东西而且记忆越有效。
