## 诗句收集

黄金若粪土，（肝胆硬如铁。）

不到长城非好汉，（屈指行程二万。）

惆怅旧欢如梦，（觉来无处追寻。）

一失足成千古恨，（再回首已百年身。）

（寄意寒星荃不察，）我以我血荐轩辕。

（伤心桥下春波绿，）曾是惊鸿照影来。

君子之交淡如水，（小人之交甘若醴。）

（春宵苦短日高起，）从此君王不早朝。

朽木不可雕也，（粪土之墙不可圬也。）

居安思危，（思则有备），有备无患。

回眸一笑百媚生，（六宫粉黛无颜色。）

可怜人必有可恨之处，（可恨之人必有可悲之苦。）

（满目山河空念远，落花风雨更伤春，）不如怜取眼前人。

（疏影横斜水清浅，）暗香浮动月黄昏。

（爱惜芳心莫轻吐，）且教桃李闹春风。

（独自莫凭栏，无限江山，）别时容易见时难。

（沅有芷兮澧有兰），*思公子兮未敢言。*

（流光容易把人抛，）红了樱桃，绿了芭蕉。

（正是江南好风景），落花时节又逢君。

长安一片月，（万户捣衣声。）

（同居长干里），两小无嫌猜。

露从今夜白，（月是故乡明。）

（粗缯大布裹生涯），腹有诗书气自华。

（鸳鸯被里成双夜），一树梨花压海棠。

（将相本无种，）男儿当自强。

物是人非事事休，（欲语泪先流。）

（别有幽愁暗恨生，）此时无声胜有声。

父母在，不远游，（游必有方。）

（度尽劫波兄弟在），相逢一笑泯恩仇。

人生得意须尽欢，（莫使金樽空对月。）

垂死病中惊坐起，（暗风吹雨入寒窗。）

（殚竭心力终为子），可怜天下父母心！

（月子弯弯照九州），几家欢乐几家愁。

（堪笑翰林陶学士），一生依样画葫芦。

侯门一入深如海，（从此萧郎是路人。）

（人似秋鸿来有信），事如春梦了无痕。

（自出洞来无敌手），得饶人处且饶人。

不如意事十之八九，（可与人言无二三。）

（恸哭六军俱缟素），冲冠一怒为红颜。

上善若水，（水善利万物而不争。）

此情可待成追忆，（只是当时已惘然。）

书到用时方恨少，（事非经过不知难。）

屋漏偏逢连夜雨，（船迟又遇打头风。）

树深时见鹿，（溪午不闻钟。）

（还似旧时游上苑，车如流水马如龙。

（因过竹院逢僧话），又得浮生半日闲。

不忘初心，方得始终。（初心易得，始终难守。）

（酒债寻常行处有），人生七十古来稀。

同是天涯沦落人，（相逢何必曾相识。）

（天行健），君子以自强不息

人生若只如初见，（何事秋风悲画扇。）

（老来多健忘），唯不忘相思。

春宵一刻值千金，（花有清香月有阴。）

（春心莫共花争发），一寸相思一寸灰。

近水楼台先得月，（向阳花木易为春。）

（读书不觉已春深），一寸光阴一寸金。

今朝有酒今朝醉，（明日愁来明日愁。）

（娶妻莫恨无良媒，）书中自有颜如玉。

男儿有泪不轻弹，（只是未到伤心处。）

云想衣裳花想容，（春风拂槛露华浓。）

（世间安得双全法），不负如来不负卿。

（鬼门关外莫言远），四海一家皆兄弟。

（万一禅关砉然破），美人如玉剑如虹。

（十有九人堪白眼），百无一用是书生。

多情自古空余恨，（好梦由来最易醒。）

（笑渐不闻声渐悄），多情却被无情恼。

（福王少小风流惯），不爱江山爱美人。

（人生自是有情痴），此恨不关风与月。

（诚知此恨人人有），贫贱夫妻百事哀。

（色不迷人人自迷），情人眼里出西施。

（苦恨年年压金线），为他人作嫁衣裳。

美人如花隔云端，（上有青冥之长天，下有渌水之波澜。）

（一年明月今宵多），人生由命非由他。

寂寞空庭春欲晚，（梨花满地不开门。）

（溪云初起日沉阁），山雨欲来风满楼。

情不敢至深，恐大梦一场。（卦不敢算尽，畏天道无常）。

世事一场大梦，（人生几度秋凉。）

黑云压城城欲摧，（甲光向日金鳞开。）

（身无彩凤双飞翼），心有灵犀一点通。

（地势坤），君子以厚德载物。

水至清则无鱼，（人至察则无徒。）

海纳百川,有容乃大。（壁立千仞,无欲则刚。）

（为人性僻耽佳句），语不惊人死不休。

（一叶浮萍归大海），人生何处不相逢。

有缘千里来相会，（三笑徒然当一痴。）

（枝上柳绵吹又少），天涯何处无芳草！

十年磨一剑，（霜刃未曾试。）

（射人先射马），擒贼先擒王。

（凭君莫话封侯事），一将功成万骨枯。

（衰兰送客咸阳道），天若有情天亦老。

（事了拂衣去），深藏身与名。