## IV 估计框架下模型设定检验问题的讨论

##### 球形扰动项

表达式为 $E(\varepsilon^T\varepsilon) = \sigma^2I$ (协方差矩阵) 的数学模型

**含义**:

-  同方差: $E(\varepsilon_i^2) = E(\varepsilon_i^2|X_i) = \sigma^2$, 即对 $X$ 的任何观察, 扰动项方差均为常数
- 无自相关: 对 $i\neq j$, 存在 $cov(\varepsilon_i,\varepsilon_j)=0$, 即各扰动项之间不相关

**球形扰动项不满足**:

球形扰动项不满足的时候, 需要使用GMM估计

2SLS 是一种工具变量法，前提是：满足球型扰动同方差。GMM 也可以看成是一种工具变量法，它适用于：球型扰动项异方差。所以有人说：“2SLS类似于 OLS，GLS 类似于 GMM”。

此外，GMM 经济学含义很强，请记住以下结论：OLS 家族都可以看成是 GMM，MLE 也可以看成是 GMM。林文夫（Fumio Hayashi）的计量经济学教材[1]就是从GMM展开的整个故事。

对于非线性模型，GMM 将无法使用，所以在非线性模型中 MLE 就成了主流。

**工具变量的严格检验**

严格情况下, 使用工具变量需要以下检验:

- 球形扰动项检验
- 过度识别检验(外生性检验, 确定工具变量与扰动项是否正交)
    - Sargan(萨甘)统计量
- 弱工具变量检验
    - 假设扰动项独立同分布，则可使用“Cragg-Donald Wald F统计量”
    - 不假设独立同分布，则应使用“Kleibergen-Paap Wald rk F”统计量
- 内生性检验(Hausman检验)
    - 同方差: 传统豪斯曼检验
    - 异方差: Durbin-Wu-Hausman Test(DWH)

**标准误与稳健标准误**

“标准误”对应“同方差”。“稳健标准误”对应“异方差”。OLS 对应同方差，GLS对应异方差。相关概念都涉及“球型扰动”。

或者这么说：如果发现存在异方差，一种处理方法是，仍然进行 OLS 回归，但请使用“稳健标准误”。只要样本容量较大，即使在异方差情况下，若使用稳健标准误，则所有参数估计、假设检验均可照常进行。简而言之，采取稳健标注误不会改变参数估计的具体值，但会改变-值（即：一般而言提高估计的有效性）。

**弱工具变量**

- 换更强工具变量
- 使用对弱工具变量更不敏感的“有限信息最大似然估计法”(Limited Information Maximum Likelihood Estimation，简称LIML)

#### **关于工具变量的模型设定检验**

**不可识别检验**

使用工具变量的最低要求是满足识别条件, 即满足秩条件. 当模型不满足秩条件时, 模型不可唯一识别, 因此又被成为不可识别检验.

在同方差情况下, 有两种不可识别检验:

- Anderson ( 1951; 1984 )的典则相关系数检验
- Cragg 和 Donald( 1993) 基于最小特征根的 Wald 检验

在异方差的情况下, 不可识别检验为: 

- Kleibergen 和 Paap( 2006) 的 rk 统计量

**弱工具变量检验**

不可识别检验是一种最低要求, 但这种相关程度不足以满足统计推断具有良好的性质.

Rothenberg( 1984) 针对只有一个内生解释变量的情形，通过将 IV 估计的偏差表示成某个中心化参数的函数，把对 IV 估计量的一致性分析转化为对中心化参数 $μ_2 = G_n·L = \frac{Π^TZ^TZΠ}{Σ_{ 22}}$ 的分析①; 如果 $μ_2$ 太小以至于基于 IV 估计的推断以及传统的标准误不再可靠，则这些工具变量称为弱工具变量。

Stock 和 Yogo( 2005)提供了两种检验思路: 

- 其一是针对估计存在的偏误，
- 其二是针对参数约束检验存在的水平扭曲。

检验方式:

- 球形扰动: Cragg-Donald 统计量, (第一阶段服从球形扰动)

- 非球形扰动: Kleibergen 和 Paap( 2006) 的 rk Wald 统计量, 临界值同上(Baum 等( 2007))

**过度识别检验**

一般情况下, 恰好识别可以得到IV的准确估计. 但是, 一方面过度识别可以得到比恰好识别更有效的估计, 另一方面, 对于工具变量与扰动项正交的假定, 我们在模型恰好识别的条件下无法检验, 但是在过度识别的情况下可以也必须对工具变量的外生性进行正式的检验.

- 存在球形扰动: Sargan 统计量
- 非球形扰动: Hansen-J 统计量

**内生性检验**

明确了所选取的工具变量是“好的”工具变量之后，即，使模型可识别、不是弱工具变量且是外生的，便可以进行Hausman检验。

Hausman检验的基本思想是:在不存在内生性的原假设下，OLS估计和IV估计均是一致估计，但OLS估计更有效;但若模型存在内生性，仅有IV估计是一致的。因此，在零假设下，OLS估计与IV估计应没有系统性差别。

**非球形扰动项检验**

若存在非球形扰动:过度识别情形下，研究者既可以在IV估计框架下使用其渐近协方差矩阵的稳健估计，也可以使用GMM估计，此时后者比前者更加有效;恰好识别情形则只能采用稳健的IV估计。

此外, 当模型存在非球形扰动问题时，有效GMM估计能保证一致性，但如果非球形扰动不存在，GMM估计的缺点是小样本表现较差，此时使用IV估计更好。

球形扰动项检验分为两部分:

- 异方差检验: Pagan 和 Hall( 1983 ) 提出在IV框架下的异方差检验量
- 自相关检验: Arellano 和 Bond( 1991) 则提出了自相关检验统计量