## 中国王朝兴亡史

古今中外，分封制王朝一般都挺的比较长远，东方的夏商周，西方的神圣罗马帝国，都延续了很久。因为分封体制下，国家是由很多人统治的，是东方的诸侯和西方的选帝侯主导着国家，一个坏的政策并不能影响全国，所以分封制国家命比较长。

而从秦始皇统一中国到现在，2200多年，没有一个王朝超过300年的，这几乎成了铁律。汉朝挺了四百年，然而是因为中间王莽篡汉，当了西汉的替死鬼。

#### 一. 底层的暴动

马尔萨斯人口陷阱和土地兼并怪圈： 农民起义是最多的原因。

自从中国出现了大一统王朝之后，就出现了一种怪圈：国家统一——皇帝分封——贵族占地——土地兼并——农民失地——天灾人祸——百姓造反——推倒重来。

为什么会有农民起义呢？

- 土地兼并怪圈
    - 大臣和勋贵导致的土地兼并和赋税减少
    - 进一步导致农户赋税加重
    - 农民被迫放弃土地，转而成为流民
    - 土地兼并进一步加剧
- 马尔萨斯人口陷阱
    - 玉米引进之前，两亿是中国人口的绝对上限
    - 土地资源终究是有限的，古人没有计划生育意识
    - 如果碰上天灾减产，不甘心饿死就会造反
    - 战乱会让土地抛荒，更多的人会挨饿，更多的人会造反……

所以某一处农民起义的爆发是偶然的，但农民起义，是必然的。

#### 2. 中央与地方的矛盾

##### 军权的控制

纵观中国两千年来的权力斗争历史，贯穿始终的只有两条线——中央与地方的矛盾，君权与臣权的矛盾。这两条贯穿始终的矛盾线，是中国权力舞台的绝对主角

- 秦始皇为改善主弱臣强，推行郡县制
    - 周朝能延续是因为恶政不出国都，郡县制导致单点风险增加
- 刘邦推动郡国并行制，防止主弱臣强，同时增加宗室力量
    - 但是宗室也是皇权的威胁，于是推恩令重新回到郡县制
- 东汉末年地方太乱，中央只能加大地方的权力，刺史获取军政权改为州牧
    - 州牧权力过大成为皇权的威胁
- 唐朝设立藩镇，由异姓人控制部分军队担任防止宗室力量过大
- 宋朝的体制就是——防将如贼，生怕地方造反
    - 把精锐部队调到中央，部队轮换，兵不识将，将不识兵
    - 但宋朝的地方力量，空前的弱。
- 元朝设立行省制度
    - 行省是中书省的派出机构，是中央权力在地方的表现
    - 二是行省打破了山川地理界线，防止地方割据称雄
- 明朝在地方不设立主官
    - 每个省设立布政使分管行政，按察使分管司法和监察，指挥使分管军事
    - 这种制度根本无法持续，中央开始设立巡抚来总管这三个人，成为事实上的一把手
    - 随着局势越来越乱，很多事不是一个省的巡抚能管的了的，于是开始设立新官职——总督，管两三个省。
- 清朝行政区划上基本跟明朝相同
    - 但为防地方做大，原则就是换，而且满汉牵制

##### 军事资源与经济资源

在古代，如果军事力量和经济资源一定要分离，那么选择后者无异于中自取灭亡。在古代中国，这是一个关乎国运的战略抉择：是把首都定在财赋重地还是边防重地？

- 首先，**塞北的军事威胁要求必须在边境保持相当大规模的军队**，导致北方边军远超其他地区
- 其次，**江南地区作为经济重心成为了朝廷财政最为依赖的支柱**。

明太祖的做法是坐镇南京，利用江南财赋“帷幄千里之外”，但这种做法有着天然上的缺陷，

- 首先，京畿地区少有战乱，长期和平必然导致御林军战力下降，逐渐被北方边军拉开差距；
- 其次，在江南腹地维持常备御林军是一种财政上的浪费，会分掉本该供应北方边军的资源。

因此，朱棣即位后，经过深思熟虑，最终还是决定迁都北京。思路其实是很明确的：

只要北方保持着军事上的绝对优势，那么军事重心和经济重心在空间上的分离，就只会导致财政上的压力，而不会产生实质上的威胁。把京城设立在北京，可以利用有限的资源建立起对北方游牧民族的军事优势，并能确保这支庞大的军事力量能捏在朝廷即皇帝手里，而不会演变成尾大不掉的军事集团。

**“天子守国门”，意味着高风险高回报**。成功则能震慑北敌，保证国防乃至开疆拓土；而失败，则可能重现靖康之耻。所以，常有人说，“明是道坎，迈过去是汉唐，迈不过去就是宋”。

#### 三. 君权问题

做一个皇帝要防着谁呢？

- 老百姓
- 武将
- 文臣
    - 以及文官抱团： 门阀，朋党
- 外戚
- 宦官
- 宗室

这是埋在封建王朝基座下面的六枚定时炸弹。

是悬在皇帝头上的达摩克里斯之剑。任何一个爆炸，都有可能把帝国给炸死。想300年不炸，这几乎是不可能完成的任务，事实上，中国历史上只有一个王朝做到了让这六个炸弹300年没炸——大清。

而由于皇帝是世袭的，开国皇帝再生猛，也不能保证之后的皇帝都像他一样生猛，所以为了保证自己的孩子们不会被人砍了，也都绞尽脑汁的设计一个制度保证这六个炸弹不炸。
