## 毛利率指标的分析

对毛利的重要性有些思考。

企业能赚钱，有一个最根本的原因，就是投入资源，只有持续不断地投入资源才能产生收入，而毛利正是反应企业赚的一块钱里面扣除了投入核心资源的成本（注意：此处是说的核心资源，而非一般资源）后，还剩下多少，这个指标很重要。（同时我认为，不能直接反应企业核心资源投入与产出之间关系的毛利率，分析起来没有太大意义）

**1. 主营业务成本（或核心资源成本）应该是最难降低的成本**

从收入到净利润，中间要依次抵扣主营业务成本、期间费用、纳税等科目，而在所有成本里面，主营业务成本是最难降低的，一个企业若想少投入一些核心资源但同时又想赚同样多的钱，非得花大力气，你要增加销量就必须雇佣更多工人、购置更多机器设备（折旧），如果一旦降低了核心资源的投入，业绩就会不高兴了。

一般而言，降低主营业务成本需要依靠企业的效率提升或技术进步，而降低其他费用可能是今年少投入一些研发、少打点儿广告就能做到的，相对更加容易。

**因此毛利率是一个相对稳定的指标，不管是横向比较还是纵向比较，其被操纵的可能性都比较小（成本更高），而毛利率的经济意义是直接衡量企业的核心获利能力。楼上有大神已经总结过了，毛利是反应企业的核心获利能力，净利是反应企业运筹帷幄的能力，运筹帷幄、长袖善舞人与人可是差距甚大，而毛利反应的是行业和企业基本面信息，可比性自然更高。**

**2. 毛利率分析的关键：识别企业的核心资源投入和产出**

如果毛利分析是简单套公式的话，初中生足以胜任。但在常规的报表中，出于分类的便利或者会计准则的限制，很多时候主营业务成本并不是完全反映企业的核心资源投入情况，所以了解企业的商业模式，找出核心资源投入才是“毛利”分析的关键（或者此时已经不叫毛利了）。有些例子可以借鉴：

- 某工程设计类企业，竞争实力一般，其客户和项目主要来自于创始人的社会关系，这种关系需要大量的公关活动来维护，因此其主要核心资源投入还应该包括这部分计入销售费用的成本。如果创始人搞关系的成本下降了（之前每个月打两次高尔夫变成打一次），那么毛利就提升了；
- 某流氓APP软件，本身不提供什么太高的附加价值，主要依靠各种渠道推广（让用户手滑误点），单个用户的获取成本大概是1元，这部分计入销售推广费用中的成本就应该算作核心资源的投入，如果某一天这个APP提供价值提高，暴力获取的用户付费意愿提升，那么这个产品成本不变收入提高，毛利也就上升了；
- 还有上面答案提到的日化快消行业，靠广告打入市场，成熟的快消品营销已经形成了成熟的广告策略，包括前中后期的广告投入节奏及效果验证等，广告此时类似机器设备成本，按照获客数分摊也能得出一个“毛利”；

为什么生产制造型企业的毛利分析最有效呢？主要就是核心投入资源都是实打实的看得见的、有一套规范的会计流程进行核算，而有些行业的毛利让你无从下手，比如以人头和研发为主的行业等。如果对这些行业不进行深入的商业分析，不能抓住企业的核心资源投入，分析得出的毛利就毫无意义。

**3. 毛利能否被操纵？**

当然可以，只是操纵毛利的成本会更高、更复杂。

比如以延长客户信用账期来提高单价或收入（导致应收账款周转率变慢）、扩大生产规模来降低固定成本分摊后的单位成本（导致存货积压）、将主营业务成本确认为期间费用（与可比公司存在差异）等，这些操作基本上会留下较为明显的痕迹，导致一定的后果。

识别毛利是否掺假，非常重要的就是横向比较和纵向比较。

- 与同行业比，可以发现毛利奇高的商业逻辑。例如辉山乳业的毛利远高于行业平均水平，自称是苜蓿草实现了自产自给，生产成本低，且较近的运输距离减少了营养的损耗，毛利总体较高。分析师从毛利反推苜蓿草的生产成本，发现这个成本已经低到极致了，简直可以通过卖草赚钱；
- 与历史期间比较，可以发现毛利变动的驱动因素。例如辉山乳业的营收结构表现出收入下滑幅度小于成本下滑幅度，毛利率表现出稳中带升的状态，官方解释是给牛少喂草，而奶牛养殖业的规律是成本弹性低于收入弹性；中国宏桥在煤价上升的情况下单位自产电力成本保持不变，分析师通过拆分发电的直接成本后发现尽管折旧分摊的单位成本下降，但是依然不能抵消煤价上升的影响。
- 历史期间的毛利有一定程度的波动，是不是就说明这家公司出问题了呢？这也不一定，对于大批量的消费品，毛利是直接反应市场价格走势、产能产量销量变动的指标。但是，对于定制化产品、项目制服务、技术性服务等，针对不同的客户可能有不同的定价策略，低价抢到核心客户建立行业标杆效应等，所以不同项目、不同年份的毛利率都可能出现较大程度波动。不过这种行业的毛利水平一般是比较高，这样才能预留出相当空间进行弹性定价。这时候对毛利变动的分析，主要对下游客户的议价能力、项目的标杆示范性等进行综合分析，以判断是否是因为公司的定价能力出现问题了、是否影响持续经营等。