## 行业分析与产品设计框架

**有同样的一份时间，我希望产品经理放在学习业务上，而不是学习技术**。

原因很简单，产品经理面对的是从行业到技术，大概七八个层次的知识，技术只是其中很小的一个领域，有更专业的人负责，不需要产品经理过多关注。但是能够**在行业高度进行抽象的能力**是产品经理这个岗位相对独特的能力，其他人不好弥补。一个公司在这方面薄弱，所有人都会比较难受。

#### 1. 竞争战略层

**目标**:考虑的是企业竞争力选择、规划和实现。

产品经理首先要解决的，是：在这样的赛道里，行业如此的竞争态势下，企业的核心竞争力在产品上到底如何体现的问题。

这是最高层次，“竞争力的选择”、“企业级产品定位”，也是竞争战略。

#### 2. 竞争力规划

**目标**: 在产品规划上, 到底:

- 哪些特性是行业抽象，

- 哪些是企业抽象，
- 哪些是岗位抽象，
- 哪些是个体抽象。

这是“行业抽象”，第一个最重要，其他的都次要。这是“竞争力的规划”。

#### 3. 竞争力实现

这些抽象应当以何种模式塑造产品的核心竞争力，如何帮助客户达成其目标，如何在竞争对手面前取得优势，如何让投资人对产品的未来充满信心。

这是“竞争力的实现”。

#### 4. 业务层

应该重视对客户有的感知

产品经理应当说清楚，自己产品的价值主张是什么，对于客户来说到底有什么价值。

产品经理应当说清楚，促使客户选择产品的关键逻辑是什么，客户的各个角色收益如何。

产品经理应当说清楚，客户对产品的完整使用场景是什么，产品在哪些方面帮助客户达成了什么目标。

产品经理应当说清楚，哪些链条是产品无法覆盖，但是客户必须的，应当由人力来补充。

产品经理应当说清楚，这些人力应当达到何种标准、如何组织才能配合产品满足客户要求，产品应如何为这些人力赋能。

这是业务层产品经理应当进行的规划。由于能够做到的产品经理太少了，这部分一般都是由公司的行业专家、业务专家一起设计。

#### 5. 产品层

产品经理应当说清楚，产品的总体规划如何，如何建设产品平台，如何划分子产品，分别对应何种客户场景。

产品经理应当说清楚，各个产品应当如何划分模块以支持用户场景，产品各个模块主责如何，如何协作。

这是产品规划，大多数产品经理也做不好，一般也是由高管团队辅助产品经理做。

#### 6. 产品实现层

这是新手村的内容: 

> 开会时能说得明白业务路径，写文档时拎得清技术实现，画原型时交互逻辑表达清晰，追进度时知道谈判策略与优先级取舍

当你就看到一篮子鸡蛋的时候，你肯定想都背上；你看到一集装箱，你就要做取舍。这是眼界问题。

我自己做了4年产品，自我评估的话，我认为我在战略层能够作为主力参与，在业务层能够负责领导和规划，在产品层能够指导，在功能层次就只能把把关了。

我的能力领域在宏观，不在微观，这些内容交给小朋友们会做得更好。但是小朋友要成长，往下兼容技术，价值不大，向上的价值和空间都更大。

归根结底，在我眼里，**产品经理是对产品的最终负责人**，作为一个产品经理，你应当是产品的大脑，而不是别人要什么你设计什么。

这也是为什么产品经理叫小CEO，而CEO自己永远是最终的那个产品经理。

#### 7. 难得糊涂

基本上能够在产品经理这个岗位上做到资深的，是断然不会瞧得起技术这点东西的。我做了这么多年技术，从前到后，从内部系统到SaaS平台，从金融系统到数据系统，啥技术没摸过。但是做产品经理的时候，**我反而谨言慎行，不被询问，我是不会给出技术建议的**。

##### 因为你要尊重对方的专业性，不仅仅是不要不懂装懂，更要知道难得糊涂。

基层最大的问题是能力不足，信心不足，所以特别喜欢显摆能力，最害怕不被人认同。

这位基层产品经理的状态就是这样啦。

有一分显摆十分的是儿童，有一分说一分的是少年，有十分说一分的，欢迎来到成年人的世界。

不多说了