## 交流对象: 高与低

#### 1. 向下与向下社交

你想想自己跟下游朋友们社交的时候，你得到了什么。得到的是精神上的绝对放松。因此，如果有比你高端的朋友，也愿意与你缔结朋友关系，他们得到的也是“放松”二字。

这也就是说，人们向下社交的时候，事实上并不惦记下游人士的物质价值，因为你比他拥有的多，他不值得你惦记。

人们得到的是精神领域的情绪价值，就是向下社交的全部。

因此, 如果你希望得到比你高端人士的提携，期待与他们缔结良好社交关系。你也给他们情绪价值就是捷径。

#### 2. 情绪价值

叫他们觉得你做的一切都是为他好，可

- 这是忠臣思维。

叫他们觉得你有趣，可

- 这是弄臣思维。

叫他们觉得你可以被绝对信任，肯定帮他不帮别人，帮亲不帮理，可

- 这是顾命大臣思维。

你们看看社会上善于走高层路线的人，能从底层凭情商爬到高处的人，是不是没脱开这几类。这就是情商的值钱之处，你也能看清所谓情商，本质上是一种面向上层的智慧。

#### 3. 社交的本质

本质上，向下社交和向上社交，哪个更值得信赖？

可能叫你失望了，答案是向上社交更值得信赖。

你是一中人，你去和一群下人社交，他们啥也给不了你，只能给情绪价值，夸你牛逼夸你棒。你要知道，人在赞美别人的同时，自己也是有付出的，付出的是“我不如你”的一份尊严。而社交的本质，是价值交换。

那么, 你拥有的比他多，他支付了尊严，你想想他希望得到的什么？也许他希望得到的，是你的财富，认知，或者资源。

总之人是不可能白付出的对么。所以向下兼容的社交，你得了舒服，付出的却是真金白银，这概论不小。

#### 4. 示例

我有一个阶段，跟某群体接触甚密，算是向下社交了他们，我请他们吃饭，给他们行方便，还给他们讲故事。他们从开始毕恭毕敬的态度，转变为后来觉得认知跟我类似，于是个别人竟开始迷之倨傲了起来……

这就是向下社交的一种结果，你势高，他势低，水从高势流向低势，一旦持平，你会发现有些水坑，竟然开始泛浪了？

他得到了他想要的，就不会支付曾经支付的，这是必然。因此，向下社交特别考心性，有些人确实一直心怀感恩，也有些人前倨后恭的嘴脸，没眼看。

而向上社交则不同。对方不认可你，根本不会跟你社交。对方认可你，以高位结交低位的你，则必然是觉得你有闪光点，而这闪光点必然不是你能给他啥，而是你心性上的某些事物。

如此，则你只要保证心性不变， 保证不会从人家拿得到什么以后翻脸不认人，则这个社交关系更加恒久。

#### 5. 向下与向下社交的区别

所以发现一个道理了么：

- 你作为下位和上位社交，主动权在你。
- 你作为上位和下位社交，主动权反而在别人。

那么，主动权在自己手里的关系，更值得信赖，这一点实锤了吧。

姜文说过内句名言：“站着，把钱挣了”.  这恰是向下向上两种社交的姿态。

- 向下社交，你得到的是“站着”，下边的人当你是爷，你获得了尊严。
- 向上社交，你得到的是“把钱挣了”，上边的人但凡认为了你是朋友，总能给你点什么，获得了实惠。
    - 但记住，别人给你的尊严，是时刻会收回去的。
    - 别人给你的实惠，无论是财富，资源还是认知，一旦给了，就永远是你的。

哪个更牢固自己说。

我说这么老多，就想说明一个道理。 “永远别畏惧跟比自己强的人接触”。他们真看不起你，最大不过不搭理你；而他们乐意跟你当朋友了，也许你得稍稍低头，但你就会获得变强的机会。

中国人含蓄老实，见了豪杰立马横刀，不是想跑，就是膝软，事实上大可不必，得勇敢的跟强者表达自己，大可以结交之并获取价值，在自己有价值后，再用分享的方式回馈强者，这才是人间正道。

#### 6. 总结

所以，不要觉得向上社交就是攀附权贵，就是趋炎附势，这种说法完全是别有用心的人，担心太多普通人借势乘风而起的黑魔法咒语。

人往高处走才是天道所趋。

借着厉害朋友攀到高处，再拉朋友一把，何恶之有？

把自己流放到弱者群里充强者，是懦夫行为。

与强者为伍，才是自强之道。

少年勇者总是一门心思屠龙，殊不知未必每条龙都是恶的，也许有的龙真乐意跟你拜把子也说不定。

乘龙之术比屠龙之术高级多了。